Bonjour, Ian. Merci beaucoup de
vous joindre à nous aujourd'hui.
Merci de m’avoir invité, Andrew,
je suis heureux d’être ici.
Aujourd'hui, vous êtes l’un des chercheurs
en apprentissage profond les plus visibles.
Pouvez vous partager un peu
sur votre histoire personnelle ?
Alors, comment vous êtes vous
retrouvé à faire ce travail ?
Oui, bien sûr.
Je crois que je me suis d’abord
intéressé au machine learning,
juste avant que je vous rencontre, en fait.
J’avais travaillé sur les neurosciences
et mon tuteur,
Jerry Cain, à l’Université Stanford, m’a
encouragé à prendre votre cours 'Intro à l’IA'.
Oh, je ne savais pas. OK.
Donc, j’avais toujours pensé
que l’IA était une bonne idée,
mais qu’en pratique, je crois, l’essentiel
de ce qui se faisait
était de l'IA pour les jeux,
où les gens avaient beaucoup
de règles codées en dur pour
des personnages non-joueurs dans les jeux,
par exemples différentes actions scriptées
à différents moments.
Et puis, quand j’ai suivi votre cours d'Intro à l'IA
et que vous avez couvert des thèmes comme
la régression linéaire et la décomposition
de l’erreur de régression linéaire
en variance et en biais,
j’ai commencé à réaliser qu’il s’agit
d’une véritable science et j’ai pu réellement
avoir une carrière scientifique en AI
plutôt qu'en neurosciences.
Je vois. Super. Et que s’est-il passé ensuite ?
J'ai été 'teaching assistant' pour votre cours.
Ah oui, c'est vrai.
Un grand tournant pour moi a été que
alors que j'étais TA pour le cours,
l'un des étudiants,
mon ami Ethan Dreifuss
s’est intéressé à la publication de
Geoff Hinton sur les réseaux
de croyances profonds [deep belief networks]
Je vois.
Et tous les deux, nous avons fini par
construire une des premières machines
GPU basée sur CUDA
à Stanford pour faire tourner des
machines de Boltzmann sur notre temps
libre pendant les vacances d'hiver.
Je vois.
Et à partir de là, j’ai commencé à avoir
une très forte intuition que l’apprentissage
profond était la voie à suivre pour l’avenir,
que beaucoup des autres algorithmes
avec lesquels je travaillais,
comme les machines à vecteurs de support
ne semblaient pas avoir les bonne asymptotes,
parce que quand vous ajoutez des données
d’apprentissage, ils deviennent plus lents.
ou pour la même quantité
de données d’apprentissage,
il est difficile d'augmenter leurs performances
en modifiant les autres paramètres.
À ce moment-là, j’ai commencé à me
concentrer sur l’apprentissage profond
autant que possible.
Et je me souviens du très vieux papier
sur le GPU de Reynolds
où il vous remercie pour avoir fait
beaucoup de travail préliminaire.
Oui. Oui. Il a été écrit en utilisant certaines
des machines que nous avons construites.
Oui.
La première machine était juste quelque chose
que Ethan et moi avons construit
chez la maman d'Ethan
avec notre propre argent,
et puis, plus tard, nous avons utilisé l’argent
du laboratoire pour construire les deux ou trois
premières pour le laboratoire de Stanford.
Wow c’est génial. Je ne connaissais
pas cette histoire. C'est super.
Et puis, aujourd'hui, l’une des
choses qui a vraiment bouleversé
le monde de l’apprentissage profond
est votre invention des GANs.
Réseaux antagonistes génératifs
[generative adversarial networks]
Comment avez-vous trouvé cela ?
J’ai étudié les modèles génératifs
pendant une longue période,
Les GANs sont donc un moyen de faire
de la modélisation générative où vous avez
beaucoup de données d’apprentissage
et où vous souhaitez
apprendre à produire plus d’exemples qui
ressemblent aux données d'apprentissage,
mais qui sont imaginaires.
Elles n’ont jamais été vues
sous cette forme exacte avant.
Il y a plusieurs autres façons de faire
des modèles génératifs qui avaient été
populaire depuis plusieurs années
avant que j’aie l’idée des GANs.
Et après avoir travaillé sur
toutes ces autres méthodes pendant
la majeure partie de mon doctorat,
Je connaissais bien les avantages
et les inconvénients de
toutes les autres solutions comme
les machines de Boltzmann et le 'sparse coding'
et toutes les autres approches qui ont été
vraiment populaires pendant des années.
Je recherchais quelque chose qui éviterait
tous ces inconvénients en même temps.
Et puis enfin, pendant que je discutais des
modèles génératifs avec mes amis dans un bar,
quelque chose s'est enclenché,
et j’ai commencé à leur dire,
'ce que vous devez faire,
c'est ça, ça et ça et
je vous jure que ça va marcher'
Et mes amis n’ont pas cru que ça marcherait.
Je devais écrire le manuel
d’apprentissage profond à l’époque,
"I see."
Mais j’ai cru si fort
que cela fonctionnerait que je suis
rentré chez moi et je l'ai codé dans la nuit
et cela a fonctionné.
Donc il vous a fallu une soirée pour implémenter
la première version des GANs ?
Je l’ai implémentée autour de minuit
après être rentré du bar où
mon ami faisait son pot de départ.
Je vois.
Et la première version a fonctionné,
ce qui est très, très chanceux.
Je n’ai pas eu à chercher des hyperparamètres
ou quoi que ce soit.
Il y avait une histoire, que j’ai lue quelque part,
où vous avez eu une expérience
de mort imminente et qui a
réaffirmé votre engagement pour l'IA.
Racontez moi ça.
Alors, oui. Je n’étais pas vraiment
proche de la mort, mais brièvement,
j’ai pensé que je l’étais.
J’ai eu un très gros mal de tête et
certains des médecins pensaient que je pourrais
avoir une hémorragie cérébrale.
Et pendant que j’attendais
les résultats de mon scanner pour savoir
si j’avais une hémorragie cérébrale ou non,
j’ai réalisé que la plupart
des pensées que j’avais à ce moment
étaient pour m'assurer que
d’autres personnes pourraient ensuite
essayer les idées de recherche
que j’avais eues à l’époque.
Je vois, je vois.
Avec le recul, ce sont toutes
des idées de recherche assez ridicules.
Je vois.
Mais à ce moment-là,
J’ai réalisé que c’était en fait
une de mes principales priorités dans la vie,
continuer mon travail de recherche
sur l'apprentissage automatique.
Je vois. Oui. C'est super
que quand vous pensiez
que vous pourriez mourir bientôt,
vous pensez juste à
comment faire avancer la recherche.
Oui.
Oui. Ca c’est de l’engagement.
Oui. Oui. Donc, aujourd'hui, vous êtes
toujours au centre d’un grand nombre
des activités avec les GANs,
avec les réseaux antagonistes génératifs.
Alors dites-moi comment
vous voyez l’avenir des GANs.
En ce moment, les GANs sont utilisés
pour beaucoup de choses différentes,
comme l’apprentissage semi-supervisé,
générer des données d’apprentissage
pour d'autres modèles et même
simuler des expériences scientifiques.
En principe, tout cela pourrait être fait
par d’autres types de modèles génératifs.
Donc je pense que les GANs sont à
un carrefour important en ce moment.
Là maintenant, ils fonctionnent bien
de temps en temps,
mais c'est parfois plus un art
qu’une science de vraiment
leur faire atteindre cette performance.
C’est plus ou moins ce que les gens
pensaient de l’apprentissage profond
en général il y a 10 ans.
Et à ce moment là, nous utilisions
des réseaux de croyances profonds avec,
en briques de base,
des machines de Boltzmann,
et ils étaient très, très capricieux.
Au fil du temps, nous sommes passés à
des choses comme les unités linéaires
rectifiées et la normalisation par lots,
et l'apprentissage profond
est devenu beaucoup plus fiable.
Si nous pouvons rendre les GANs aussi fiables
que l'est devenu l’apprentissage profond,
alors je pense que nous allons continuer
à voir des GANs utilisés dans
tous les endroits où ils sont utilisés
aujourd'hui, avec beaucoup plus de succès.
Si nous n'arrivons pas à trouver
un moyen de stabiliser les GANs,
alors je pense que leur principale contribution
à l’histoire de l’apprentissage profond sera
d'avoir montré comment faire
toutes ces tâches qui impliquent
de la modélisation générative,
et finalement, nous allons les remplacer
par d’autres formes de modèles génératifs.
En ce moment, je passe donc environ 40% de
mon temps à travailler à stabiliser les GANs.
Je vois. Ok, cool. Et de la même façon
que beaucoup de gens
qui ont commencé l'apprentissage profond
il y a une dizaine d'années, comme vous,
en ont été les pionniers,
peut être que les gens qui commencent
à travailler sur les GANs aujourd'hui,
si ça marche,
seront les pionniers du domaine.
Oui, il y a déjà beaucoup
de pionniers des GANs,
et je pense que si vous vouliez écrire
une sorte d’histoire des GANs jusqu’ici,
vous devriez vraiment mentionner
d’autres groupes comme Indico
et Facebook et Berkeley pour toutes les
différentes choses qu’ils ont faites.
Donc en plus de toutes vos recherches,
vous avez aussi coécrit un livre sur
l’apprentissage profond. Qu'en est-il ?
C’est vrai, avec Yoshua Bengio
et Aaron Courville,
qui sont mes directeurs de thèse.
Nous avons écrit le premier livre sur la
version moderne de l’apprentissage profond,
et il a été très populaire,
autant l’édition en anglais
que l’édition chinoise.
Nous avons vendu, je pense, environ 70 000
exemplaires au total dans ces deux langues.
Et j’ai eu beaucoup de commentaires d'étudiants
qui disent qu’ils ont appris beaucoup.
Une chose que nous avons faite
un peu différemment des autres livres,
c’est que nous commençons par
une introduction très concentrée sur
le genre de mathématiques que
vous devez faire en apprentissage profond.
Selon moi, une chose que j’ai apprise
de vos cours à Stanford
est que l’algèbre linéaire et les probabilités
sont très importantes,
que les gens se passionnent pour
les algorithmes d'apprentissage automatique,
mais si vous voulez être un excellent praticien,
vous devez maîtriser les mathématiques
de base qui sous-tendent toute l’approche
en premier lieu.
Donc, nous nous assurons de donner
une présentation très ciblée
des bases mathématiques au début du livre.
De cette façon, vous n’avez pas besoin
d’aller apprendre toute algèbre linéaire,
vous pouvez trouver
un cours intensif mais
très rapide sur les parties
de l'algèbre linéaire qui sont les plus utiles
pour l’apprentissage profond.
Même quelqu'un dont les maths sont un
peu bancales ou n’ayant pas fait de maths
depuis quelques années pourra commencer
par le début de votre livre et
obtenir ce background pour se lancer
dans l’apprentissage profond ?
Tous les faits que vous avez
besoin de savoir sont là.
Il faudra certainement quelques efforts
pour s'entraîner à les utiliser.
Oui, très bien.
Si quelqu'un a vraiment peur des maths,
ça peut être une expérience
un peu douloureuse.
Mais si vous êtes prêt pour
l’expérience d’apprentissage et que vous
pensez que vous pouvez maîtriser ça,
je pense que tous les outils
dont vous avez besoin sont là.
En tant que personne qui a travaillé dans
l'apprentissage profond pendant longtemps,
je serais curieux de savoir,
si vous regardez un peu en arrière,
pouvez vous me dire
ce que vous pensez de la façon
dont l'IA et l’apprentissage profond
ont évolué au fil des ans ?
Il y a dix ans, je me sentais
comme dans une communauté,
le plus grand défi en apprentissage
automatique était simplement :
comment le faire fonctionner
pour les tâches liées à l’IA ?
Nous avions de très bons outils que nous
pouvions utiliser pour les tâches les plus simples,
quand nous voulions reconnaître des motifs
pour extraire des caractéristiques,
où un concepteur humain
pouvait faire le plus gros
du travail en créant ces caractéristiques et
en les transmettant ensuite à l’ordinateur.
Et c’était vraiment bien
pour différentes choses
comme prédire sur quelles publicités
un utilisateur va cliquer
ou différents types d’analyses
scientifiques de base.
Mais nous avions vraiment du mal
à faire tout ce qui concerne des
millions de pixels dans une image ou
une courbe d'audio brute où
le système devait construire
toute sa compréhension à partir de zéro.
Nous avons finalement réussi à faire ça
correctement il y a peut-être cinq ans.
Et maintenant, nous en sommes
à un point où il y a
tellement de chemins différents ouverts que
le plus gros problème pour quelqu'un qui veut
s’impliquer en intelligence artificielle va être
de choisir quel chemin il veut explorer.
Vous voulez faire que l'apprentissage
par renforcement fonctionne aussi bien
que l’apprentissage supervisé ?
Vous voulez faire que l'apprentissage
non supervisé fonctionne aussi bien
que l’apprentissage supervisé ?
Voulez vous vous assurer que les algorithmes
d’apprentissage automatique soient équitables
et ne reflètent pas les préjugés
que nous préférerions éviter ?
Voulez vous vous assurer que
les questions de société qui entourent l'IA
trouvent de bonnes réponses,
que nous puissions nous assurer
que l'IA profite à tous
au lieu de provoquer
des bouleversements sociaux et
des problèmes de perte d’emplois ?
Je pense que maintenant,
il y a vraiment une quantité incroyable de
choses différentes qui peuvent être faites,
pour éviter les inconvénients de l’IA
mais aussi pour s’assurer que
que nous tirons profit de tous
les avantages qu’elle nous offre.
Et donc, aujourd'hui, il y a beaucoup de gens
qui veulent se lancer dans l’IA.
Alors, quels conseils auriez-vous
pour quelqu'un comme ça ?
Je pense que beaucoup de gens qui veulent
se lancer dans l'IA pensent au début
qu'il leur faut absolument un doctorat ou
un autre type de diplôme élevé.
Je pense que ce n'est plus nécessaire.
Une façon d'attirer l'attention est
d'écrire du bon code et de le poster sur Github.
Si vous avez un projet intéressant
qui permet de résoudre
un problème que quelqu'un qui travaille
professionnellement cherche à résoudre,
une fois qu’ils trouvent votre dépôt GitHub,
ils viendront vous trouver et
vous inviter à venir travailler chez eux.
Pour beaucoup des personnes
que j’ai engagées ou
recrutées à OpenAI l’an dernier
ou à Google cette année,
j'ai d'abord été intéressé à
travailler avec eux en raison de
quelque chose que j’ai vu qu’ils avaient sorti
dans un forum open source sur Internet.
Écrire des publications et les mettre
sur Archive peut aussi être bien.
Une grande partie du temps,
il est plus difficile d’atteindre le point
où vous avez quelque chose
d'assez abouti pour vraiment
être une nouvelle contribution académique
à la littérature scientifique,
mais vous pouvez souvent produire
un produit logiciel utile beaucoup plus vite.
Donc, lire votre livre,
s'entraîner sur le contenu et
poster sur GitHub et peut-être sur Archive.
Je pense que si vous apprenez
en lisant le livre,
c'est vraiment important de travailler
sur un projet dans le même temps,
pour soit choisir un moyen d'appliquer
l’apprentissage automatique dans
un domaine qui vous intéresse déjà,
par exemple, si vous êtes un biologiste
de terrain et que vous voulez
vous lancer dans l’apprentissage profond,
peut-être que vous pouvez l’utiliser
pour identifier les oiseaux,
ou si vous n’avez pas d'idée de
comment vous souhaitez utiliser
l’apprentissage automatique dans votre vie,
vous pouvez choisir quelque chose
comme faire un classificateur de
numéros de maison sur Street View,
où tous les ensembles de données sont mis en
place pour rendre ça très simple pour vous.
Et de cette façon, vous allez devoir pratiquer
toutes les compétences de base
en lisant le livre ou
en visionnant les vidéos de Coursera qui
vous expliquent les concepts.
Ainsi au cours des deux dernières années,
je vous ai aussi vu beaucoup travailler
sur les exemple antagonistes.
[adversarial examples]
Parlez-nous un peu de ça.
Oui. Selon moi, les exemples antagonistes sont
le début d’un nouveau domaine que j’appelle
la sécurité de l'apprentissage automatique.
Dans le passé, nous avons vu des problèmes
de sécurité informatique
où des attaquants pouvaient tromper un
ordinateur et lui faire exécuter leur propre code.
Cela s’appelle la sécurité
au niveau de l'application.
Et il y a eu des attaques où des gens ont pu
tromper un ordinateur en lui faisant croire que
des messages sur un réseau proviennent
de quelqu'un, alors que ce n'est pas le cas.
Cela s’appelle la sécurité au niveau du réseau.
Maintenant, nous commençons à voir
que vous pouvez aussi tromper
les algorithmes d’apprentissage automatique
pour leur faire faire des choses
qu’ils ne devraient pas faire,
même si le programme qui exécute
l’algorithme d’apprentissage automatique
exécute un code correct,
même si le programme qui utilise
l’algorithme d’apprentissage automatique sait
de qui proviennent vraiment
tous les messages sur le réseau.
Et je pense que c'est important
de penser à la sécurité
d'une nouvelle technologie
dès le début de son développement.
Nous savons qu’il est très difficile de
construire un système fonctionnel d’abord
et d'ajouter la sécurité ensuite.
Donc je suis très enthousiaste à l’idée que
si nous nous y plongeons et commençons
à anticiper les problèmes de sécurité avec
l'apprentissage automatique tout de suite,
nous pouvons nous assurer que
ces algorithmes sont sûrs
dès le début plutôt que de tenter de les patcher
rétroactivement des années plus tard.
Merci. C'était super.
J'ai trouvé beaucoup de choses fascinantes
dans votre histoire, que
je ne connaissait même pas, alors
que je vous connais depuis des années,
alors merci d'avoir partagé ça.
Oh, de rien. Je vous remercie de m’avoir invité.
C'était une discussion sympa.
OK.
merci.
De rien.