Merhaba, Ian. Bugün bize katıldığın için çok teşekkürler. Beni davet ettiğiniz için teşekkürler. Andrew. Burada bulunmaktan çok memnunum. Bugün itibariyle dünyada en fazla görünür derin öğrenme araştırmacılarından bir tanesisin. Kişisel hikayeni bizimle paylaşır mısın? Peki, şimdi yaptığınız bu işi nasıl yapıyorsunuz? Evet. Kulağa hoş geliyor. Aslında sizinle tanışmadan önce ilk olarak 
makine öğrenmesine ilgi duyuyordum. Sinirbilim üzerine çalışıyordum ve lisanstaki danışmanım Jerry Cain Stanford'da verdiğiniz Yapay Zekaya Giriş dersini
 almam için beni cesaretlendirdi. Aa bunun bilmiyordum. Tamam. Yapay zekanın güzel bir fikir olduğunu hep düşündüm, ama pratikte, ana fikir bence oyundaki yapay zeka gibiydi, insanlar katı kodlanmış kurallar ile bilgisayar karakterlerinin oyunlarda nerede ne söyleyeceklerini yazıyorlardı. Daha sonra, senin yapay zeka giriş dersini aldım. 
Burada doğrusal bağlanım, doğrusal bağlanım hatasının
 yanlılık ve değişinti ayrışımı gibi konuları anlatmıştın. Bunun gerçek bir bilim olduğunu fark etmeye başlamıştım ve sinirbilim yerine yapay zekada
 bir bilim kariyeri yapabileceğimi düşündüm. Anladım, harika. Sonra ne oldu peki? Sonra geldim ve
 asistanlık yaptım senin dersine. Anladım, evet. ..(?).. Benim için büyük bir dönüm noktası da
 asistanlık yaparken oldu. Öğrencilerden birisi, arkadaşım Ethan Dreifuss, Geoff Hinton'ın derin inanç ağı makalesiyle ilgilendi. Anlıyorum Sonra da ikimiz boş zamanlarımızda ilk CUDA GPU tabanlı 
makinelerden birini boltzmann makinesi koşsun diye Stanford'ta inşa ettik. Anlıyorum O noktada, derin öğrenmenin gelecekte üzerine gidilmesi gereken şey olduğu
 konusunda derin sezgi sahibi olmaya başladım. Üzerinde çalıştığım diğer birçok algoritma, mesela destek vektör makineleri, doğru asimptotlara sahip değil gibi görünüyorlardı. Daha fazla eğitim verisi eklediğinizde yavaşlıyorlardı. Ya da aynı miktarda eğitim verisi kullanarak bazı ayarları değiştirince daha iyi
 performans almak zor oluyordu. O noktada da, derin öğrenme üzerine
 olabildiğince fazla odaklanmaya başladım. Bende Reyna'nın(?) çok eski GPU makalesinin çok fazla ön çalışmadan ötürü
 sana teşekkür ettiğini hatırlıyorum. Evet, evet, o makale bizim inşa ettiğimiz
 bazı makineleri kullanarak yazıldı. Evet. Ethan ile birlikte inşa ettiğimiz ilk makineyi kendi paramızla Ethan'ın annesinin evinde yaptık. Daha sonrada, laboratuvar parasıyla
 Stanford için iki ya da üç tane ürettik. Bu harika. Bu hikayeyi bilmiyordum. Bu harika. Evet, bugün derin öğrenme dünyasını gerçekten fırtına gibi vuran bir şey de senin GANs(çekişmeli üretici ağlar) icadın oldu. Bu fikri nasıl geliştirdin? Üretici modellere uzun bir süredir çalışıyordum, çekişmeli üretici ağlar da çok fazla eğitim verisine sahip olduğun ve bu verilere benzeyen ama hayali olan daha fazla örnek üretmenin bir yolu. Daha önce hiç bu şekilde görülmemişlerdi. GAN'lar için fikir sahibi olmadan önce birkaç yıldan beri popüler olan üretici modelleri yapmanın başka yolları da vardı. Doktora programımın çoğunda tüm bu diğer yöntemler üzerinde çalıştıktan sonra, Boltzmann makineleri ve seyrek kodlama gibi diğer tüm çerçevelerin avantajları ve dezavantajları ile yıllardır gerçekten popüler olan diğer tüm yaklaşımlar hakkında çok şey biliyordum. Ben bu dezavantajların hepsinden kurtulacak
 bir şey üzerinde çalışıyordum. En sonunda da, barda bir arkadaşımla üretici modeller üzerine tartışırken, birden taşlar yerine oturuverdi. Sonra da onlara şunu, 
bunu ve sonra da bunu yapman lazım ve o zaman işe yarayacak dedim. Arkadaşlarım ilk başta çalışacağına inanmadı. Tam o zamanlarda da derin öğrenme
 ders kitabını yazmam gerekiyordu. Anlıyorum Fakat ben çok çalışacağına çok inanıyordum ve aynı akşam eve gittim, kodladım ve çalıştı. Yani ÇÜA'ların(çekişmeli üretim ağları) ilk versiyonlarını uygulamak bir akşamını aldı? Gece yarısı gibiydi ilk uyguladığımda, arkadaşımın ayrılışı için bardaki partiden
 sonra eve gidince yaptım. Anlıyorum İlk versiyonu çalıştı, ki bu çok çok şanslı bir şeydi. Üstün parametreler ya da
 başka bir şeyi aramak zorunda kalmadım. Bir yerde okuduğum bir hikaye vardı, neredeyse ölüyormuşsun ve 
bu da yapay zekaya olan bağlılığını yinelemiş. Bundan bahsedebilir misin? Tabi, tam olarak ölüyordum denemez ama
 kısa bir süre öyle düşündüm. Çok kötü başım ağrıyordu ve bazı doktorlar beyin kanaması geçiriyor olabileceğimi söylediler. Ve beyin kanaması geçirip geçirmediğimi söyleyen MR sonuçlarını beklerken, farkına vardım ki o anda aklımdan geçen çoğu düşünceler başkalarının eninde sonunda o an aklımda olan araştırma fikirlerini denemesi gerektiğiydi. Anladım anladım. Şimdi düşünüyorum da, hepsi çok saçma araştırma fikirleri! Anlıyorum Ama o anda, hayatımdaki en büyük önceliklerden birinin makine öğrenmesi araştırmalarımı devam ettirmek olduğunu düşündüm. Anladım. Evet. Mükemmel Yakında ölüyor olabileceğini düşünürken Sadece araştırmayı nasıl yapacağınızı düşünüyorsun. Evet. İşte bu bağlılıktır! Evet. Evet, bugün hala ÇÜA araştırmalarının çoğunun merkezindesin, çekişmeli üretim ağlarının. ÇÜA'ların geleceğini nasıl görüyorsun,
 bahsedebilir misin? Şuanda ÇÜA'lar birçok farklı şey için kullanılıyor. Mesela yarıgözetimli öğrenme, diğer modeller için veri üretme ve
 hatta bilimsel deneylerin simülasyonunu yapma Prensipte bütün bu şeyler
 diğer üretici modellerle yapılabilir. Bence ÇÜA'lar önemli bir dönemeçte şuanda. Şuanda, bazen iyi çalışıyorlar, ama iyi bir performans için
 bilimden çok sanat gibi yaklaşman gerekebiliyor. İnsanların 10 yıl önce derin öğrenme
 hakkında ne hissettiklerine benziyor aslında biraz. O zamanlarda, Boltzmann makineleri ile derin inanç ağlarını temel yapı taşları olarak kullanıyorduk. Onlar çok ama çok ayrıntılıydı. Zamanla rektifiye doğrusal ünitelere(ReLU)
 ve toptan normalleştirmeye geçtik. Ve böylece derin öğrenme
 çok daha fazla güvenilir oldu. Eğer aynı şekilde ÇÜA'ları da derin öğrenme kadar güvenilir yaparsak o zaman ÇÜA'ları şuan kullanılan yerlerde daha başarılı şekilde kullanılıyorken göreceğiz. Eğer ÇÜA'ları nasıl kararlı hale getirebileceğimizi çözmezsek o zaman onların derin öğrenme tarihine en büyük katkıları insanlara üretici modelleme içeren işlerin nasıl yapılacağını gösterdikleri olacak. Günün sonunda da, onları diğer 
üretici modeller ile değiştireceğiz. Şu aralar, zamanımın yüzde kırkını
 ÇÜA'ları kararlı hale getirmeye çalışarak geçiriyorum. Anlıyorum, güzel. Derin öğrenmeye on yıl kadar önce katılan insanlar öncü oldular. Senin gibi mesela. Belki de bugün ÇÜA çalışmaya başlayan insanlar da, eğer başarılı olursa, 
bu konuda ilk öncüler olabilirler. Evet, bir çok insan halihazırda ÇÜA'ların ilk öncüleri sayılır. Eğer ÇÜA'ların bir tarihinden bahsedecek olursak, diğer gruplardan da bahsetmek gerekecek. Indico, Facebook ve Berkeley
 birçok farklı şey yaptılar mesela. Bütün araştırmalarına ek olarak, derin öğrenme üzerine bir kitabın ortak yazarlığını yaptın. O iş nasıl gidiyor? Doğru, Yoshua Bengio ve Aaron Courville ile birlikte -ki benim ortak doktora danışmanım olurlar- derin öğrenmenin modern versiyonu
 üzerine ilk ders kitabını yazdık. İngilizce ve Çince derlemelerinde oldukça popüler oldu. Bu iki dilde toplam 70.000 adet satış yaptık. Ve ben de birçok öğrenciden kitaptan
 çok şey öğrendiklerine dair geri dönüt aldım. Diğer kitaplardan biraz farklı bir şekilde şöyle yaptık; derin öğrenmede işinize yarayacak oldukça odaklı bir matematikle başladık. Senin Stanford'taki derslerinden aldığım bir şey doğrusal cebir ve olasılık çok önemli iki konu. İnsanlar makine öğrenimi algoritmaları hakkında heyecanlanıyorlar. Ama gerçekten mükemmel bir uygulayıcı olmak istiyorsanız, Yöntemlerin altındaki temel matematikte çok iyi olmalısınız. Biz de kitabın girişinde epey odaklı bir temel matematik sunumu veriyoruz. Bu şekilde, gidip bütün doğrusal cebiri
 öğrenmek zorunda kalmıyorsunuz. Hızlı bir şekilde derin öğrenme için en faydalı kısımlardan oluşan küçük bir doğrusal cebir kursu alıyorsunuz. Yani bir süredir matematik görmemiş ya da biraz temeli eksik birisi de sizin kitabın başından başlayacak, arkaplanda gereken matematiği alacak ve direk derin öğrenmeye geçiş yapabilecek. Bilmeniz gereken bütün olgular orada var. Ben olsam kesinlikle odaklı bir şekilde
 o konularda pratik kazanacak eforu harcardım. Evet. Evet. Harika. Eğer birisi gerçekten matematikten korkuyorsa, bu biraz sancılı bir süreç olabilir. Ama eğer öğrenmek için hazırsanız ve
 çok iyi öğreneceğinize inanıyorsanız, ihtiyacınız olan bütün araçlar orada bence. Derin öğrenmede çok uzun zamandır çalışmış birisi olarak, geçmişe bakıp bana biraz
 yapay zeka ve derin öğrenmenin nasıl evrildiğine dair düşüncelerini aktarabilirsen sevinirim. On yıl önce, şöyle hissediyordum; camia olarak makine öğrenmesinde 
karşılaştığımız en büyük sorun yapay zeka ile alakalı işler için
 nasıl çalıştıracağımız sorusuydu. Basit işler için kullanabileceğimiz bazı iyi araçlar vardı. Mesela insan tasarımcıların çoğu işi yapıp yarattığı öznitelikleri bilgisayara verdiği ve bilgisayarın da o elle çıkarılmış özniteliklerdeki
 örüntüleri tanıması gibi Bu da bir dizi şey için iyiydi. Mesela kullanıcı hangi reklama tıklar tahmin etmek ya da bazı temel bilimsel analizler gibi. Ama içinde milyonlarca piksel olan resimleri içeren herhangi bir şey ya da ham ses dalgası ile çalışmakta zorlanıyorduk çünkü sistemin bütün her şeyi
 baştan inşa etmesi gerekiyordu. Sonunda problemi kapsamlı şekilde çözmeyi başardık,
 beş yıl kadar oluyor. Şimdi öyle bir noktadayız ki birinin yapay zekaya başlaması için bir sürü yol var ve belki en zor problemleri 
hangi yoldan başlamaya karar vermek. Denetimli öğrenme çalışmalarının yanı sıra 
pekiştirmeli öğrenme çalışmaları yapmak ister misiniz? Denetimsiz öğrenme çalışmalarının yanı sıra denetimli öğrenme çalışmaları yapmak ister misiniz? Ya da makine öğrenmesi algoritmalarının 
adil olması için çalışmak ister misiniz? Ki bizim kaçındığımız önyargıları yansıtmasınlar. Ya da yapay zeka etrafındaki sosyal meseleler hallolsun diye çalışırsınız. Yapay zeka sosyal karışıklık, istihdam kayıpları gibi sorunlar yaratmaktansa herkese faydalı olsun gibi. Sanırım şuanda, yapılabilecek farklı şeylerin sayısı gerçekten çok fazla. Hem yapay zekanın olası negatif yanlarını engellemek hem de pozitif çıktıyı olabildiğince arttırmak üzerine. Bugün yapay zekaya başlamak isteyen bir sürü insan var. Bu insanlar için nasıl bir tavsiyeniz olur? Yapay zeka alanına giriş yapmak isteyen birçok insan mutlaka doktora ya da benzeri bir etikete 
 ihtiyaçları olduğunu sanıyor. Ben artık bunun bir gereksinim olduğunu düşünmüyorum. İyi bir kod yazıp GitHub'a koymak 
dikkat çekmenin bir yoludur. Eğer yüksek seviyede çalışan birisinin çözmek istediği problemi çözen ilginç bir projeniz varsa önce GitHub deponuzu bulurlar, sonra da sizi bulup onlar için çalışmanızı isterler. Geçen yıl OpenAI'da bu yıl da Google'da işe aldığım bir sürü insan mesela bu şekilde ilgimi çektiler. İlk olarak internette açık kaynaklı projelerde
 yayımladıkları projelerini gördüm. Makale yazıp onları ArXiv'e koymak da güzel bir yol olabilir. Çoğu zaman, bilimsel literatüre yeni akademik katkı olarak görülecek yeni ve cilalı işler yapmak daha zor bir iş. Ama faydalı bir yazılım ürünü geliştirme
 noktasına çok daha önce varabilirsiniz. Yani sizin kitabı okumak, içindeki konuları çalışmak ve GitHub ve ArXiv'e bir şeyler yüklemek. Bence kitabı okuyarak öğrenirken aynı zamanda da bir proje üzerinde çalışmak da çok önemli Makine öğrenmesini halihazırda ilgilendiğiniz
 bir alana uygulamak isteyebilirsiniz. Mesela bir alan biyologu iseniz ve
 derin öğrenmeye başlamak istiyorsanız kuşları tanımak için kullanabilirsiniz mesela. Ya da makine öğrenmesini kendi hayatınızda
 bir konuya uygulayacak fikriniz yoksa farklı bir şey seçebilirsiniz örneğin
 (Google) Street View'da ile kapı numaralarını sınıflandırma. Burada bütün veri kümeleri siz süreci
 kolay uygulayın diye hazırlanmıştır. Bu şekilde gereken kitabı okurken ya da size konseptleri anlatan Coursera videoları izlerken bütün temel becerileri de pekiştirmiş olursunuz. Son birkaç yıl içinde senin çekişmeli örnekler üzerinde
 artan şekilde daha fazla çalışman oldu. Biraz da ondan bahsedebilir misin? Evet. Bence çekişmeli örnekler makine öğrenmesi güvenliği 
olarak adlandırdığım yeni bir alanın başlangıcı. Geçmişte, saldırganların bilgisayarları yanlış kodu koşmaları konusunda 
kandırdığı bilgisayar güvenliği meseleleri gördük. Buna uygulama-seviyesi güvenliği deniyor. Ve insanların bilgisayarlara mesaj gönderip bu mesajların geldiği kişinin kim olduğu
 konusunda bilgisayarları kandırdığı örnekler var. Bu da ağ-seviyesi güvenliği olarak adlandırılıyor. Şimdi de şunu görüyoruz; siz makine öğrenmesi algoritmalarını yapmaması gereken şeyleri
 yapmaları konusunda kandırıyorsunuz. Makine öğretmesi algoritmasını koşan program
 doğru kodu koşuyor olsa da, makine öğretmesi algoritmasını koşan program mesajların kimden geldiğini biliyor olsa da bu yaşanıyor. Ve bence gelişiminin başında olan bir teknolojiyi güvenli bir şekilde inşa etmek önemli bir konu. Biz gördük ki çalışan bir sistemi inşa edip
 sonradan güvenlik eklemek zor bir iş. Ben makine öğrenmesi problemlerine dalma ve önceden tahmin etme konusunda heyecanlıyım. Bu algoritmaların güvenli olduğundan
 başında daha emin olabiliriz. Yıllar sonra geriye dönük güncelleme yapmaktansa böylesi daha iyi. Teşekkürler, bu harikaydı. Senin hikayen hakkında bir sürü büyüleyici şey vardı. Yıllardır seni tanıyor olsam da bunları bilmiyordum. Çok teşekkürler paylaştığın için. Rica ederim. Teşekkürler beni davet ettiğin için,
 harika bir sohbetti. Tamam mı?
Teşekkürler. Rica ederim.