مرحبًا يا إيان. شكرًا جزيلاً لانضمامك إلينا اليوم.
شكرًا لك لدعوتي يا
أندرو، يسعدني أن أكون هنا.
اليوم، أنت واحد من أبرز الباحثين في مجال التعلم العميق في العالم.
دعنا نتشارك القليل حول قصتك الشخصية.
إذًا، كيف انتهي بك الأمر للقيام بهذا العمل الذي تؤديه الآن؟
نعم. هذا يبدو رائعًا.
أعتقد أنني في البداية أصبحت مهتمًا بالتعلم الآلي قبل أن ألتقي بك، في الواقع.
لقد كنت أعمل في علم الأعصاب وقد شجعني مستشاري في المرحلة الجامعية،
جيري كاين، في جامعة ستانفورد على أخذ صف "مقدمة إلى الذكاء الاصطناعي" الذي تقدّمه.
أوه، لم أكن أعرف ذلك. حسنًا.
إذًا، كنت أعتقد دائمًا أن الذكاء الاصطناعي فكرة جيدة،
لكن في الواقع، الفكرة الأساسية، كما أعتقد،
وراء ما يحدث كانت مثل الذكاء الاصطناعي في الألعاب،
حيث يوجد لدى الناس الكثير من قواعد التعليمات البرمجية المضمنة
لشخصيات غير اللاعبين في الألعاب كي تقول
خطوطًا برمجية نصية مختلفة في مراحل زمنية مختلفة.
وبعد ذلك، عندما أخذت صف "مقدمة إلى الذكاء الاصطناعي" الذي تقدمه وغطيت موضوعات مثل
الانحدار الخطي وتحليل التباين لخطأ الانحدار الخطي،
بدأت أدرك أن هذا علم حقيقي وأنني يمكنني في الواقع
أن أكتسب مسيرة مهنية علمية في الذكاء الاصطناعي بدلاً من علم الأعصاب.
فهمت، رائع. وماذا حدث بعد ذلك؟
حسنًا، لقد عدت وقدمت المساعدة كمساعد مدرس لدورتك التدريبية لاحقًا.
رائع، فهمت. كمساعد مدرس.
إذًا، كانت نقطة تحول كبيرة بالنسبة لي عندما كنت أقدم المساعدة لهذه الدورة التدريبية،
أحد الطلاب،
صديقي إيثان دريفوس،
أصبح مهتمًا بأبحاث جيف هينتون عن التعلم العميق.
فهمت.
وانتهى الأمر بكلينا إلى إنشاء واحدة من أولى الآلات القائمةعلى GPU CUDA في
ستانفورد من أجل تشغيل آلات بولتزمان في وقت فراغنا خلال العطلة الشتوية.
فهمت.
وعند هذه المرحلة، بدأت أشعر
بحدس قوي جدًا بأن التعلم العميق هو طريق التقدم نحو المستقبل،
وأن الكثير من الخوارزميات الأخرى التي كنت أعمل عليها،
مثل آلات متجهات الدعم،
لم يبدُ أنها تمتلك خطوط المقاربة الصحيحة،
وأنك تضيف المزيد من بيانات التدريب ومن ثم تصبح أبطأ،
أو لنفس القدر من بيانات التدريب،
من الصعب جعلها تحقق أداءً أفضل بكثير من خلال تغيير الإعدادات الأخرى.
عند هذه المرحلة، بدأت في التركيز على التعلم العميق قدر الإمكان.
وأذكر أن أبحاث ريتشارد رينا القديمة جدًا عن وحدة معالجة الرسومات
قد أقرّت لك بالفضل في إنجاز المزيد من العمل المبكر.
صحيح. تمت كتابة ذلك باستخدام بعض الآلات التي صممناها.
صحيح.
كانت الآلة الأولى التي صنعتها مجرد شيء صممته أنا وإيثان في
منزل والدة إيثان من أموالنا الخاصة،
وبعد ذلك، استخدمنا أموال المختبر لبناء أول آلتين أو ثلاثة لمختبر ستانفورد.
هذا رائع. لم أكن أعلم بهذه القصة أبدًا. هذا جيد.
ومن ثم، اليوم، فإن أحد
الأشياء التي ساهمت حقًا في جعل
التعلم العميق أشهر من نار على علم هو اختراع شبكات التنافس الإنتاجي.
إذًا كيف أتيت بهذا؟
لقد كنت أدرس النماذج الإنتاجية لوقت طويل،
لذا فإن شبكات التنافس الإنتاجي وسيلة للقيام
بالنمذجة الإنتاجية حيث يكون لديك الكثير من بيانات التدريب وترغب
في تعلم كيفية إنتاج المزيد من الأمثلة التي تمثل بيانات التداول، لكنها تكون تصوّرية.
لم يسبق رؤيتها في هذا الشكل بالضبط من قبل.
كانت هناك عدة طرق أخرى لعمل نماذج إنتاجية، وقد كانت
شائعة لعدة سنوات قبل أن أتوصل إلى فكرة شبكات التنافس الإنتاجي.
وبعد أن كنت أعمل على كل تلك الأساليب الأخرى طوال معظم تحضيري للدكتوراة،
عرفت الكثير عن مزايا وعيوب جميع إطارات العمل الأخرى مثل
آلات بولتزمان والترميز المتناثر
وجميع الأساليب الأخرى التي كانت شائعة بالفعل لسنوات.
كنت أبحث عن شيء يتلافى كل هذه العيوب في الوقت نفسه.
وفي النهاية، بينما كنت أتجادل حول النماذج الإنتاجية مع أصدقائي في الحانة،
تفتق ذهني عن فكرة رائعة،
وبدأت أخبرهم أنه يجب عليهم أن يفعلوا
ذلك وهذا وتلك وأقسمت أن الأمر سينجح.
ولم يصدقني أصدقائي بأنه سينجح.
كان من المفترض أن أكتب كتابًا عن التعلم العميق في ذلك الوقت،
فهمت.
لكن كان لديّ اعتقاد راسخ بما فيه الكفاية بأنه سينجح، لذلك
رجعت إلى البيت وأجريت الترميز في الليلة نفسها، ومن ثم نجح الأمر.
إذًا، استغرق الأمر منك ليلة واحدة لتنفيذ أول نسخة من شبكات التنافس الإنتاجي؟
قمت بتنفيذها بحلول منتصف الليل تقريبًا
بعد العودة إلى المنزل من البار حيث كان صديقي يقيم حفلة وداع.
فهمت.
والنسخة الأولى منها نجحت،
وهذا في منتهى الحظ.
لم أضطر إلى البحث عن معامِلات hyperparameter أو أي شيء.
كانت هناك قصة، قرأتها في مكان ما،
أنك مررتَ بتجربة اقتراب من الموت والتي أكدت من جديد التزامك نحو الذكاء الاصطناعي.
أخبرني عن تلك القصة.
إذًا، صحيح. لم أكن في الواقع بالقرب من الموت ولكنني اعتقدت لفترة وجيزة أنني كذلك.
كنت أعاني من صداع مزمن للغاية، ورأى بعض
الأطباء أنني ربما أعاني من نزيف في الدماغ.
وخلال الفترة التي كنت أنتظر فيها
نتائج التصوير بالرنين المغناطيسي لمعرفة ما إذا كان لديّ نزيف في الدماغ أم لا،
أدركت أن معظم الأفكار التي واجهتها كانت بخصوص الحرص
على أن يتوصل الآخرون في نهاية المطاف إلى
أفكار البحث التي كانت لديّ في ذلك الوقت.
فهمت، فهمت.
بالنظر إلى الماضي، كانت جميعها أفكارًا بحثية سخيفة جدًا.
فهمت.
لكن عند هذه النقطة،
أدركت أن هذه كانت في الواقع واحدة من أهم أولوياتي في الحياة،
وذلك أن أنجز عملي البحثي في مجال التعلّم الآلي.
فهمت. بلى. هذا شيء عظيم،
إنك عندما اعتقدت أنك قد تموت قريبًا،
لم تفكر إلّا في كيفية إنجاز أبحاثك.
صحيح.
صحيح، هذا ينم عن التزام.
صحيح. إذًا، ما زلتَ اليوم وسط معمعة من الأنشطة مع شبكات GAN،
مع شبكات التنافس الإنتاجي.
إذا أخبرني كيف ترى مستقبل شبكات التنافس الإنتاجي.
في الوقت الحالي، تُستخدم شبكات التنافس الإنتاجي في العديد من الأشياء المختلفة، مثل التعلم تحت إشراف متوسط،
وتوليد بيانات التدريب للنماذج الأخرى وحتى محاكاة التجارب العلمية.
من حيث المبدأ، يمكن القيام بكل هذه الأشياء بواسطة أنواع أخرى من النماذج الإنتاجية.
لذلك أعتقد أن شبكات التنافس الإنتاجي في مفترق طرق مهم في الوقت الحالي.
في الوقت الحالي، إنها تعمل جيدًا في بعض الأحيان،
ولكنه قد يكون فنًا أكثر منه علمًا أن تحقق ذلك الأداء الأمثل منها.
يتفاوت شعور الناس حول التعلم العميق بشكل عام خلال آخر 10 سنوات.
وفي ذلك الوقت، كنا نستخدم
شبكات تعلم عميق مع آلات بولتزمان ككتل إنشاء،
وقد كان التعامل معها في منتهى الصعوبة.
وبمرور الوقت، تحولنا إلى أشياء مثل الوحدات الخطية المعدّلة والتطبيع الدُفعي،
وأصبح التعلم العميق أكثر موثوقية.
إذا استطعنا جعل شبكات التنافس الإنتاجي موثوقًا بها مثلما حدث مع التعلم العميق،
فعندئذٍ أعتقد أننا سنستمر في رؤية شبكات التنافس الإنتاجي مستخدمةً في
جميع الأماكن التي تستخدمها اليوم مع مزيد من النجاح.
إذا لم نتمكن من معرفة كيفية تحقيق الاستقرار في شبكات التنافس الإنتاجي،
فعندئذٍ أعتقد أن مساهمتها الرئيسية في تاريخ التعلم العميق تتمثل في
أنها سوف تبيّن للناس كيفية
القيام بكل هذه المهام التي تنطوي على نمذجة إنشائية،
وفي النهاية، يتم استبدالها بأشكال أخرى من النماذج الإنتاجية.
لذا أقضي ربما حوالي 40% من وقتي حاليًا في العمل على تحقيق الاستقرار في شبكات التنافس الإنتاجي.
فهمت. رائع. حسنًا. وكما أن الكثير من الأشخاص
الذين انضموا إلى التعلم العميق قبل 10 سنوات، مثلك،
انتهى بهم الحال إلى أن يكونوا روادًا،
ربما الأشخاص الذين ينضمون إلى شبكات التنافس الإنتاجي اليوم،
إذا نجح الأمر، قد ينتهي بهم الأمر كروّاد أوائل.
بلى. الكثير من الأشخاص هم بالفعل روّاد أوائل في شبكات التنافس الإنتاجي،
وأعتقد أنه إذا أردت تقديم أي نوع من تاريخ شبكات التنافس الإنتاجي حتى الآن،
فستحتاج حقًا إلى ذكر مجموعات أخرى مثل Indico
وفيسبوك وBerkeley لجميع الأشياء المختلفة التي ساهموا بها.
بالإضافة إلى كل أبحاثك،
اشتركت أيضًا في تأليف كتاب عن التعلم العميق. ماذا عن ذلك؟
هذا صحيح، مع يوشوا بينجيو وآرون كورفيل،
وهما مستشاران مشاركان لرسالتي في الدكتوراة.
لقد كتبنا أول كتاب مدرسي عن النسخة الحديثة للتعلم العميق،
وقد حظي بشعبية كبيرة،
سواءً بالطبعة الإنجليزية أو الطبعة الصينية.
لقد بعنا ما يقرب من 70000 نسخة، على ما أعتقد، بين هاتين اللغتين.
ولقد تلقيت الكثير من التعليقات من الطلاب الذين قالوا إنهم تعلموا الكثير منه.
من الأشياء التي فعلناها بشكل مختلف قليلاً عن بعض الكتب الأخرى هو أننا نبدأ
بمقدمة مركزة جدًا على نوع الرياضيات التي تحتاج إلى ممارستها في التعلم العميق.
أعتقد أن من الأمور التي استفدت من دوراتك التدريبية في ستانفورد هو
هو أن الجبر الخطي والاحتمال مهمان للغاية،
وأن الناس متحمسون لخوارزميات التعلم الآلي،
ولكن إذا كنت تريد أن تصبح ممارسًا بارعًا حقًا،
فعليك أن تتقن الرياضيات الأساسية التي يقوم عليها النهج بأكمله في المقام الأول.
لذلك نحن نحرص على تقديم
عرض تقديمي شديد التركيز لأساسيات الرياضيات في بداية الكتاب.
بهذه الطريقة، لا تحتاج إلى المضي قدمًا وتعلّم كل ما يتعلق بالجبر الخطي،
حيث يمكنك الحصول على
دورة تدريبية سريعة جدًا في أقسام
الجبر الخطي التي تعد مفيدة للغاية للتعلم العميق.
إذًا، حتى الشخص الذي لا يتقن الرياضيات أو لم يشاهد الرياضيات
لبضع سنوات سيكون قادرًا على البدء من مقدمة كتابك
واكتساب تلك الخلفية والدخول إلى التعلم العميق؟
كل المعلومات التي قد تحتاج إلى معرفتها موجودة بتلك المقدمة.
من المؤكد أن الأمر سيستغرق بعض الجهد المركز لممارسة الاستفادة منها.
نعم، نعم، عظيم.
إذا كان هناك شخص ما لا يحب الرياضيات،
فقد تكون تجربة مؤلمة قليلاً.
لكن إذا كنت مستعدًا لتجربة التعلم وتعتقد أنه يمكنك إتقانها،
أعتقد أن جميع الأدوات التي تحتاجها موجودة هناك.
كشخص عمل في مجال التعلم العميق لفترة طويلة،
سأكون فضوليًا، إذا نظرتَ إلى الوراء على مر السنين.
أخبرني قليلاً عن كيفية تفكيرك
في الذكاء الاصطناعي وتطور التعلم العميق على مر السنين.
قبل عشر سنوات، انتابني شعور، كأحد المجتمعات،
أن التحدي الأكبر في التعلم الآلي كان التوصل
إلى طريقة لتشغيله للمهام المرتبطة بالذكاء الاصطناعي دون قيود.
كانت لدينا أدوات جيدة حقًا استطعنا استخدامها في مهام أبسط،
حيث أردنا التعرف على أنماط في كيفية استخراج الخصائص،
حيث يمكن للمصمم البشري القيام بالكثير من
العمل عن طريق إنشاء هذه الخصائص ثم إدخالها في الحاسوب.
الآن، كان هذا جيدًا لأشياء مختلفة
مثل التنبؤ بالإعلانات التي قد ينقر عليها المستخدم
أو أنواع مختلفة من التحليلات العلمية الأساسية.
لكننا ناضلنا فعلاً لعمل أي شيء يتضمن الملايين من وحدات البيكسل في صورة أو
شكل موجة صوتية أولية حيث كان
على النظام أن يبني كل فهمه من الصفر.
لقد تجاوزنا العقبة بالكامل في نهاية المطاف، ربما قبل خمس سنوات.
والآن، نحن في مرحلة يوجد بها
العديد من المسارات المختلفة المفتوحة لأي شخص يرغب في الانخراط في الذكاء الاصطناعي،
وربما تكون المشكلة الأصعب التي يواجهها هي اختيار المسار الذي يريد الخوض فيه.
هل تريد أن تنجز عملاً في مجال التعلم المعزَّز بالإضافة إلى أعمال في مجال التعلم الخاضع للإشراف؟
هل ترغب في إنجاز عمل في مجال التعليم غير الخاضع للإشراف بالإضافة إلى أعمال في مجال التعلم الخاضع للإشراف؟
هل تريد التأكد من أن خوارزميات التعلم الآلي محايدة
ولا تعكس التحيزات التي نفضل تجنّبها؟
هل تريد التأكد من أن القضايا المجتمعية التي تحيط بالذكاء الاصطناعي تسير على ما يرام،
وأننا قادرون على التأكد من أن الذكاء الاصطناعي يفيد الجميع
بدلاً من التسبب في اضطرابات اجتماعية ومشاكل في فقدان الوظائف؟
أظن أنه في الوقت الحالي،
هناك كم هائل من الأشياء المختلفة التي يمكن القيام بها،
لمنع حدوث سلبيات من الذكاء الاصطناعي مع التأكد
من أننا نستغل جميع الإيجابيات التي يقدمها لنا.
واليوم، هناك الكثير من الأشخاص الذين يريدون دخول مجال الذكاء الاصطناعي.
إذًا، ما النصيحة التي قد تقدمها لشخص مثل هذا؟
أعتقد أن الكثير من الأشخاص الذين يريدون دخول مجال الذكاء الاصطناعي يعتقدون في البداية
أنهم بحاجة إلى الحصول على شهادة دكتوراة أو أي نوع آخر من وثائق الاعتماد من هذا القبيل.
لا أعتقد في الواقع أن هذا قد أصبح مطلبًا بعد الآن.
من الطرق التي يمكنك بها الحصول على كثير من الاهتمام كتابة تعليمات برمجية جيدة ووضعها على GitHub.
إذا كان لديك مشروع مثير للاهتمام يحل
إحدى المشكلات التي يريد حلها شخصٌ ما يعمل على المستوى الأعلى،
بمجرد عثوره على مستودع GitHub الخاص بك،
فسوف يبحث عنك ويطلب منك العمل لديه.
الكثير من الأشخاص الذين قمت بتوظيفهم
أو تشغيلهم في OpenAI العام الماضي أو في Google هذا العام،
أصبحت في البداية مهتمًا بالعمل معهم بسبب
شيء رأيته قد تم إصداره في منتدى مفتوح المصدر على الإنترنت.
يمكن أن تكون كتابة الأبحاث ونشرها على Archive أمرًا جيدًا أيضًا.
في كثير من الأحيان،
يصعب الوصول إلى المرحلة التي تُنتج فيها شيئًا مصقولاً بما يكفي ليكون حقًا
مساهمة أكاديمية جديدة في المصنفات العلمية،
لكن يمكنك في كثير من الأحيان الوصول إلى نقطة امتلاك منتج برمجي مفيد قبل ذلك بكثير.
إذًا، عليه أن يقرأ كتابك
ويتدرب على المواد التعليمية وينشر على GitHub وربما على Archive.
أعتقد أنه إذا تعلمت من خلال قراءة الكتاب،
فمن المهم أيضًا العمل على مشروع في الوقت نفسه،
وذلك باختيار طريقة ما
لتطبيق التعلم الآلي على مجال تهتم به بالفعل.
على سبيل المثال، إذا كنت عالم أحياء ميدانيًا وتريد دخول مجال التعلم العميق،
فربما يمكنك استخدامه للتعرف على الطيور،
أو إذا لم تكن لديك فكرة عن الطريقة التي تفضلها لاستخدام التعلم الآلي في حياتك الخاصة،
يمكنك اختيار شيء مثل إنشاء تصنيف لأرقام المنازل في التجوّل الافتراضي،
حيث يتم إعداد جميع مجموعات البيانات لجعله بسيطًا جدًا بالنسبة لك.
وبهذه الطريقة، يمكنك ممارسة جميع
المهارات الأساسية أثناء قراءة الكتاب أو أثناء
مشاهدة مقاطع فيديو كورسيرا التي تشرح لك المفاهيم.
إذًا، على مدار العامين الماضيين،
رأيت أيضًا أنك تقوم بعمل آخر على النماذج التنافسية.
أخبرنا قليلاً عن ذلك.
صحيح. أعتقد أن النماذج التنافسية
بداية مجال جديد أسميه أمان التعلم الآلي.
في الماضي، رأينا مشكلات أمان الكمبيوتر
حيث يمكن للمهاجمين خداع أي حاسوب بتشغيل التعليمات البرمجية الخاطئة.
هذا ما يسمى بالأمن على مستوى التطبيق.
وكانت هناك هجمات يستطيع من خلالها الأشخاص خداع حاسوب بإيهامه بأن
الرسائل على شبكة ما تأتي من شخص ليس في الواقع من يظنونه.
هذا ما يسمى بالأمن على مستوى الشبكة.
الآن، بدأنا نرى أنه بإمكانك أيضًا خداع
خوارزميات التعلم الآلي بتنفيذ أشياء لا ينبغي لها فعلها،
حتى إذا كان البرنامج الذي يُشغّل خوارزمية التعلم الآلي يُشغّل التعليمات البرمجية الصحيحة،
وحتى إذا كان البرنامج الذي يُشغّل
خوارزمية التعلم الآلي يعرف
جميع مُرسِلي الرسائل الفعليين على الشبكة.
وأعتقد أنه من المهم تأسيس الأمن
في تكنولوجيا جديدة بالقرب من بداية تطورها.
لقد وجدنا أنه من الصعب جدًا بناء نظام عامل أولاً ثم إضافة الأمن لاحقًا.
لذلك أنا متحمس جدًا لفكرة أننا إذا
بذلنا جهدًا وبدأنا في توقع المشكلات الأمنية في التعلم الآلي الآن،
يمكننا التأكد من أمان هذه الخوارزميات منذ
البداية بدلاً من محاولة تصحيحها في سنوات لاحقة بأثر رجعي.
شكرًا لك. كان ذلك رائعًا.
هناك الكثير من الأمور التي أظنها رائعة في قصتك،
وعلى الرغم من معرفتك لسنوات،
لم أكن أعلمها في الواقع، لذا أشكرك على مشاركة كل ذلك.
أوه، على الرحب والسعة. شكرًا لك لدعوتي. لقد كانت فرصة رائعة.
حسنًا. شكرًا جزيلاً.
على الرحب والسعة.