Olá Ian, Muito obrigado
por juntar-se a nós hoje.
Obrigado por me convidar,
Andrew. Estou feliz por estar aqui.
Hoje, você é um dos pesquisadores de
aprendizagem profunda mais conhecidos do mundo.
Vamos compartilhar um pouco
sobre sua história pessoal.
Como você acabou fazendo este
trabalho que você faz atualmente?
Sim. Parece ótimo.
Acho que primeiro me tornei interessado em
aprendizado de máquina logo depois
de conhecer você, na verdade.
Eu estava trabalhando em neurociência
e meu orientador, na graduação,
Jerry Cain, em Stanford, me encorajou a
fazer a sua aula Introdução à Inteligência Artificial.
Oh. Eu não sábia disso. Ok.
Então, eu sempre pensei
que IA era uma boa ideia,
mas na prática, a ideia principal, eu acho,
que estava acontecendo era IA em jogos,
onde pessoas tinham um monte
de regras complexas de código para
personagens e ambientes nos jogos, tipo
linhas de código com scripts diferentes,
em pontos distintos no tempo.
E então, quando eu fiz a sua aula de
Introdução à IA e você explicou tópicos como
regressão linear e decomposição da
variância do erro da regressão linear,
eu comecei a perceber que isso é
ciência de verdade e eu poderia realmente
ter uma carreira científica em IA,
ao invés de neurociência.
Entendo. Ótimo.
E então o que houve?
Bem, eu voltei fiz tutoria
do seu curso depois.
Oh. Entendo. Certo. Tutor.
Então, a mudança radical para mim foi que,
enquanto eu estava sendo tutor daquele curso,
um dos estudantes,
meu amigo Ethan Dreifuss,
se interessou pelo artigo de Geoff Hinton
sobre Redes de Crenças Profundas.
Entendo.
E nós dois acabamos construindo uma das
primeiras máquinas GPU baseadas em CUDA em
Stanford para rodar máquinas de Boltzmann
no nosso tempo livre nas férias de inverno.
Entendo.
Naquele momento, eu comecei a ter
uma intuição muito forte que aprendizagem
profunda era o caminho a percorrer no futuro,
que muitos outros algoritmos
que eu estava trabalhando,
como máquinas de suporte a vetores (SVMs),
não pareciam estar
indo na direção correta,
que você adiciona mais dados de
treinamento e eles ficavam mais lentos,
ou para a mesma quantidade
de dados de treinamento,
é difícil melhorar a performance
deles alterando outras configurações.
Nesse ponto, comecei a focar em
aprendizagem profunda o máximo que eu podia.
E eu lembrei que um artigo
muito antigo de Richard Reyna
reconhece você por ter realizado
um monte de trabalho pioneiro.
Sim. Sim. Foi escrito usando
algumas das máquinas que nós fizemos.
>> pois é.
A primeira máquina que eu construí foi
apenas algo que Ethan e eu construímos na
casa da mãe de Ethan
com nosso próprio dinheiro,
e depois, mais tarde, nós usamos recursos
de pesquisa para construir os primeiros
2 ou 3 laboratórios de Stanford.
Uau! Isso é ótimo. Não conhecia
esta história. Sensacional!
E então, atualmente, uma das
coisas que está chacoalhando
o mundo da aprendizagem profunda é a sua
invenção: GANs (Generative Adversarial
Networks - Redes Adversárias Generativas).
Como você chegou nisso?
Eu venho estudando modelos
generativos por muito tempo,
e GANs são maneiras de fazer
modelagem generativa onde você tem
muitos dados de treinamento e você gostaria
de aprender a produzir mais exemplos que se
assemelham aos dados de treinamento,
mas eles são imaginários.
Eles nunca foram vistos
exatamente desta forma.
Havia várias outras formas de construir
modelos generativos que tinham sido
populares por muitos anos
antes de eu ter a ideia das GANs.
E depois eu trabalhei em todos os outros
métodos durante a maior parte do meu Ph.D.,
Eu sabia bem as vantagens e desvantagens
de todas as outras plataformas, tais como
máquinas Boltzmann,
codificação esparsa
e todas as outras abordagens
que foram muito populares por anos.
Eu estava procurando algo para evitar
todas aquelas desvantagens ao mesmo tempo.
E finalmente, quando eu estava discutindo sobre
modelos generativos com um amigo em um bar,
deu um estalo,
e eu comecei a dizer a eles:
você precisa fazer isso,
isso e mais isso, e eu
juro que vai funcionar.
E meus amigos não acreditaram
que aquilo ia funcionar,
eu deveria ter escrito um livro de
aprendizagem profunda naquele momento,
Entendo.
Mas eu acreditava tanto
que iria funcionar, que fui
para casa e escrevi todo o código
na mesma noite e funcionou.
Então, você levou uma noite para
implementar a primeira versão da GANs?
Eu implementei ela mais
ou menos à meia-noite
depois de ir para casa do bar onde
meu amigo teve a sua festa de despedida.
Entendo.
E a primeira versão funcionou,
o que é uma felicidade
muito grande.
Eu não tive que procurar por
hiperparâmetros ou algo do tipo.
Havia uma história, eu
li em algum lugar,
onde você teve uma experiência de quase morrer
e que reafirmou o seu comprometimento com IA.
Me conta esta história.
Então, eu não estava morrendo, mas
eu brevemente pensei que eu estivesse.
Eu tive uma dor de
cabeça muito forte e alguns
dos médicos acharam que eu pudesse
estar tendo uma hemorragia cerebral.
E durante o tempo em
que eu estava esperando pelos
resultados do exame de ressonância magnética para descobrir
se estava tendo uma hemorragia cerebral ou não,
eu percebi que a maioria das coisas
que eu pensava, era se outras pessoas
iriam eventualmente testar
as ideias de pesquisa que eu tinha na época.
Entendo.
De forma geral, eram
ideias bobas de pesquisa.
Entendo.
Mas naquele momento,
eu percebi, na verdade,
uma das minhas maiores prioridades na vida,
era continuar meu trabalho
de pesquisa em aprendizagem de máquina.
Entendo. Sim. Muito legal,
que quando você pensou
que pudesse estar morrendo,
você só estava pensando
como concluir a pesquisa.
>> pois é.
Sim. Isso é compromisso.
Sim. Sim. Atualmente, você ainda está
no centro de muitas atividades com GANs,
com Redes Adversárias Generativas.
Diga-me como você
vê o futuro da GANs.
No momento, GANs são usadas para um monte
de coisas, como aprendizado semi-supervisionado,
geração de dados de treinamento para outros
modelos e até simulando experimentos científicos.
Em princípio, todas estas coisas poderiam ser
feitas por outros tipos de modelos generativos.
Então, eu acho que GANs estão em uma
encruzilhada importante neste momento.
No momento, elas funcionam
bem algumas vezes,
mas pode ser mais uma questão de arte
do que de ciência, você realmente conseguir
extrair uma ótima performance delas.
É mais ou menos como as pessoas pensavam
sobre aprendizagem profunda há 10 anos.
E naquela época, nós usávamos
redes de crenças profundas com máquinas
Boltzmann como blocos de construção,
e elas eram muito particulares.
Com o tempo, passamos a usar
coisas tipo unidades lineares
retificadas e normalização por lote,
e aprendizagem profunda
tornou-se muito mais confiável.
Se conseguirmos tornar GANs tão confiável
quanto aprendizagem profunda se tornou,
então penso que nós vamos
continuar vendo GANs sendo usada em
todos os lugares que elas são
usadas atualmente, com muito mais sucesso.
Se não conseguirmos descobrir
como estabilizar as GANs,
então eu penso que sua maior contribuição
para a história da aprendizagem profunda é
que elas terão mostrado
às pessoas como
fazer todas estas tarefas que
envolvem modelagem generativa,
e eventualmente, nós substituiremos
elas com outras formas de modelo generativo.
Então, atualmente passo talvez 40% do meu
tempo trabalhando na estabilização das GANs.
Entendo. Legal. Então, da mesma
forma que muitas pessoas
que entraram no campo de aprendizagem
profunda há 10 anos, como você,
acabaram sendo pioneiros,
talvez as pessoas que entrem
no campo das GANs hoje,
se funcionar, poderiam
se tornar pioneiros.
Sim. Muitas pessoas já
são pioneiras das GANs,
e penso que se você quiser traçar
um histórico das GANs até o momento,
você realmente teria que mencionar
outros grupos como Indico,
Facebook e Berkeley por todas
as coisas que eles fizeram.
Então, além de toda a sua pesquisa,
você também foi co-autor de um livro sobre
aprendizagem profunda. Como está indo?
Isso mesmo, com Yoshua Bengio
e Aaron Courville,
que são meus co-orientadores do Ph.D.
Nós escrevemos o primeiro livro texto sobre
a versão moderna de aprendizagem profunda,
e tem sido muito popular,
tanto na versão em inglês,
quanto na versão em chinês.
Nós vendemos, acho que um total de
70.000 cópias, considerando os dois idiomas.
E recebi muito feedback de estudantes que
disseram que aprenderam bastante através dele.
Uma coisa que nós fizemos um pouco diferente
de outros livros é que nós começamos com
uma introdução muito focada no tipo de
matemática que você precisa quando
desenvolve aprendizagem profunda.
Penso que uma coisa que
aprendi nos seus cursos em Stanford é
que Álgebra Linear e Probabilidade
são muito importantes,
que as pessoas ficam entusiasmados com
os algoritmos de aprendizagem de máquina,
mas se você quer ser um
profissional realmente excelente,
você precisa, primeiramente, dominar
a matemática básica que está
por trás de todo o conceito.
Então, nos asseguramos em dar
uma apresentação bem detalhada
da matemática básica no início do livro.
Assim, você não precisa
aprender toda a Álgebra Linear,
você pode obter,
um curso rápido das partes
de Álgebra Linear que são as mais
úteis para aprendizagem profunda.
Então, mesmo que alguém não domine muito
matemática ou não estuda matemática há
alguns anos, poderá começar
pelo início do seu livro e
ter os princípios de matemática e
depois ir para a aprendizagem profunda.
Todos os fatos que você
precisaria saber estão lá.
Definitivamente é preciso um esforço
para praticar e aprender a usar a matemática.
>> pois é. >> pois é. Ótimo.
Se alguém tem muito
medo de matemática,
poderá ser uma experiência
um pouco dolorosa.
Mas se você está pronto para a experiência
de aprendizado e você acredita que
pode dominar o conteúdo,
penso que todas as ferramentas
que você precisa estão lá.
Como alguém que trabalha em
aprendizagem profunda há muito tempo,
tenho curiosidade de saber, se você
olhasse para trás ao longo desses anos,
diga-me um pouco como você acha que
IA e aprendizagem profunda
evoluíram ao longo dos anos.
Há dez anos, eu sentia que,
como uma comunidade,
o maior desafio do aprendizado
de máquina era apenas como
fazer funcionar as tarefas
relacionadas à IA.
Nós tínhamos ferramentas muito boas
que usávamos para tarefas mais simples,
onde queríamos reconhecer padrões
em como extrair características,
onde um designer poderia
fazer a maior parte do
trabalho criando estas características
e depois entregando ao computador.
Agora, isso foi muito bom
para coisas diferentes tipo
prever quais anúncios
um usuário iria clicar,
ou diferentes tipos de
análises científicas básicas.
Mas nós tínhamos muita dificuldade para
fazer qualquer coisa que envolvesse
milhões de pixels em uma imagem ou
ou uma onda de áudio onde
o sistema tinha que construir todo
o seu aprendizado do zero.
Finalmente, superamos este obstáculo
completamente, talvez há cinco anos.
E agora, estamos em um ponto onde há
tanto caminhos abertos que, alguém
que queira se envolver com IA,
tenha como maior problema, a escolha
de qual desses caminhos a seguir.
Você quer fazer aprendizagem por reforço,
bem como aprendizagem supervisionada?
Você quer fazer aprendizagem
não supervisionada ao mesmo tempo
que faz aprendizagem supervisionada?
Você quer ter certeza que os algoritmos de
aprendizagem de máquina são justos
e não refletem esteriótipos
que nós preferiríamos evitar?
Você quer ter certeza que as questões
sociais que envolvem IA funcionem bem,
e que tenhamos certeza
que IA beneficia a todos
ao invés de causar um problema social
que cause a perda de postos de trabalho?
Eu acho que agora,
há realmente uma quantidade incrível de
coisas diferentes que podem ser feitas,
tanto para prevenir problemas causados
pela IA, mas também para garantir
que podemos aproveitar todas as
vantagens que ela nos oferece.
E então, hoje existem muitas
pessoas querendo aprender IA.
Qual dica você daria
para essas pessoas?
Eu penso que muitas pessoas
querem iniciar em IA pensando que
eles precisam ter necessariamente um
Ph.D. ou algum tipo de credencial desse tipo.
Eu penso que isso já
não é mais uma exigência.
Uma forma em que você consegue ser notado
é escrever bons códigos e publicá-los no GitHub.
Se você tem um projeto
interessante que soluciona
um problema que experts
estejam querendo resolver,
uma vez que eles encontrem
o seu repositório no GitHub,
eles irão encontrá-lo e
convidá-lo a trabalhar com eles.
Muitas pessoas que
eu contratei ou
foram recrutadas na OpenAI no ano
passado ou na Google este ano,
eu inicialmente fiquei interessado
em trabalhar com eles por causa
de algo que eu vi que eles fizeram
em um fórum aberto na Internet.
Escrever artigos e colocá-los no
Archive também pode ser bacana.
Muitas vezes,
é mais difícil alcançar um ponto onde
você tenha algo suficiente lapidado para tornar-se
uma nova contribuição acadêmica
para a literatura científica,
mas você pode, muitas vezes, chegar ao
ponto de obter um software útil muito mais cedo.
Então, leia o seu livro,
pratique os materiais e publique
no GitHub e, talvez, no Archive.
Penso que se você
aprendeu lendo o livro,
é muito importante também trabalhar
em um projeto ao mesmo tempo,
para escolher uma forma de
aplicar aprendizagem de máquina em
uma área em que você já esteja interessado.
Tipo, se você é um biólogo de campo
e quer entrar em aprendizagem de máquina,
talvez você pode utilizá-la
para identificar pássaros,
ou se você não tem ideia de como você gostaria
de usar aprendizagem de máquina em sua vida,
você poderia pegar algo como fazer um
classificador de números de casa do Street View,
onde todos os conjuntos de dados estão
configurados para simplificar o trabalho para você.
E assim, você consegue
exercitar todas as
habilidades básicas enquanto
você lê o livro, ou enquanto
você vê vídeos no Coursera
que explicam as teorias para você.
Então, ao longo dos últimos anos,
eu também vi você fazer um
trabalho sobre "exemplos contraditórios".
Conte-nos um pouco sobre isto.
Sim. Penso que
exemplos contraditórios são
o início de um novo campo que eu denomino
segurança em aprendizagem de máquina.
No passado, vimos problemas
de segurança em computação,
onde hackers conseguiam induzir um
computador a executar um código errado.
Isso chama-se segurança
em nível de aplicação.
E tem havido ataques onde pessoas
conseguem enganar os computadores a acreditar
que mensagens na rede vêm de pessoas que
na verdade não são de quem eles dizem ser.
Isso chama-se de segurança em nível de rede.
Agora, estamos começando a ver
que também consegue-se enganar
algoritmos de aprendizagem de máquina
a fazer coisas que eles não deveriam,
mesmo se o programa que esteja
executando o algoritmo de aprendizagem de
máquina esteja rodando o código correto,
mesmo se o programa executando
algoritmo de aprendizagem
de máquina saiba
de onde, realmente, as mensagens na rede estejam vindo.
E eu acho que é importante
criar segurança
em uma nova tecnologia próximo
do início de seu desenvolvimento.
Nós achamos que é muito difícil criar um
sistema primeiro e adicionar segurança depois.
Então, estou muito
entusiasmado com a ideia que, se
nós mergulharmos e antevermos
os problemas de segurança agora,
nos asseguraremos que estes
algoritmos estão seguros desde
o início, ao invés de tentar consertá-los
retroativamente anos depois.
Muito obrigado.
Isso foi ótimo.
Há muito sobre sua história
que eu acho fascinante e que,
apesar de conhecê-lo por anos,
eu não conhecia. Obrigado
por compartilhar tudo isso.
Oh, de nada. Obrigado por me
convidar. Foi um papo muito legal.
OK.
Obrigado.
Por nada.
[Tradução: Renato Barata Gomes
Revisão: Carlos Lage]