Derin öğrenme terimi Sinir Ağları eğitimi,
bazen de çok büyük Sinir Ağlarına karşılık gelmektedir.
Peki ya Sinir Ağları tam olarak ne anlama geliyor?
Bu videoda, size bazı temel sezgileri vermeye çalışacağım.
Konut Fiyat Tahmin örneği ile başlayalım.
Diyelim ki altı ev ile alakalı bir veri setiniz var. Bu sebeple evin büyüklüğünü
metre kare cinsinden biliyor ayrıca evin fiyatını da biliyorsunuz ve siz
evlerin fiyatını büyüklüklerine göre tahmin edip fonksiyonlarına uydurmak istiyorsunuz.
Eğer doğrusal regresyona aşina iseniz ,o zaman bu verilere
doğrusal bir çizgi koyalım ve böylece doğrusal çizgi elde edelim diyebilirsiniz
Fakat istesekte fiyatın asla negatif olamayacağını
biliriz diyebilirsiniz,değil mi
Yani doğrusal çizgi(straight line fit)sonunda negatif olacaktır.
Eğriyi buraya bükelim.
Böylece burada sıfırla sonlanır.
Bu kalın mavi çizgi sona erer.
Fonksiyonunuz bu büyüklük fonksiyonuna göre evin fiyatını tahmin etmek içindir.
Buna karşılık burada sıfır ve sağda doğrusal çizgi(straight line fit) var.
Bu yüzden bu fonksiyonun çok basit bir sinir ağına göre konut fiyatlarına
uygun olduğunu düşünebilirsiniz
Neredeyse olası en kolay sinir ağı.
Buraya çizeyim.
X dediğimiz ,bir evin büyüklüğü ,sinir ağlarına girdi olarak var.
Bu düğüme bu küçük daire giriyor ve
sonra y dediğimiz çıktı olur.
Böylece bir sinir ağında tek bir nöron olan bu küçük daire ,
solda çizdiğimiz bu fonksiyonu uygular.
Ve tüm nöronlar büyüklükleri girer,lineer fonksiyonu hesaplar
sıfırı max alır ve sonra tahmini fiyat çıkar.
Ve bu arada sinir ağları literatüründe bu fonksiyonu çok görürsün.
Bu fonksiyon bazen sıfıra gider ve
sonra doğrusal bir çizgi halini alır.
Bu fonksiyon düzeltme edilmiş doğrusal birimleri temsil eden
ReLU olarak adlandırılır.
Böyle R-E-L-U.Ve
düzeltme, maksimum sıfır almak demektir bu yüzden böyle bir şekli almanızı sağlar
Şuan için ReLU birimleriyle ilgili endişelenmeye gerek yok
fakat bu kurstan sonra tekrar bir şeyde karşılaşırsın.
Öyleyse bu tek bir nöron ağ ise,sinir ağı,
gerçekten küçük bir sinir ağıdır,daha büyük bir sinir ağı ise ,o zaman
tek bir nöronun çoğunu alarak ve onları bir araya getirerek oluşur.
Yani bu nöronu tek bir lego tuğlası olarak düşünecek olursak sonrasında
bu lego tuğlaların çoğunluğunu bir araya getirirsek en büyük sinir ağını elde ederiz.
Bir örnekte görelim.
Diyelim ki sadece büyüklükten bir evin fiyatını tahmin etmenin yerine,
bildiğiniz başka özellikler var.
Evle ilgili yatak odalarının sayıları gibi başka şeyler bilirsiniz.
ve bir evin fiyatını gerçekten etkileyenin aile
büyüklüğü olduğunu düşünürsünüz,değil mi?
Peki bu ev üç kişilik aile ya da dört kişilik aile ya da beş kişilik aileniz için
uygun mudur?
Metrekare cinsinden ve odaların sayısına göre evin ailenize
uygun olup olmadığını karar vermek
gerçekten de büyüklüğe göredir.
Ve o zaman farklı ülkelerde posta kodu
denen, zip(diğer bir adıyla) kodunu bilirsiniz.
Ve belkide gelecekte posta kodu size yürünebilirliği(sağlıksal,çevresel,finansal faydaları) söyleyebilir?
Yani bu mahalle büyük ölçüde yürünebilirlikli mi?
Bakkal yürünebilir mi?
Okul yürünebilir mi?
Araba kullanmaya gerek var mı?
Ve bazı insanlar büyük ölçüde yürünebilirliği olan mahalleleri tercih eder.
Ve sonrasında zip kodu yanı sıra zenginliği de söyleyebilir,değil mi?
Başka ülkelerde olmasa da Amerika'da kesin.
Okul kalitesinin ne kadar iyi olduğunu söyler.
Çizdiğim küçük dairelerin her biri, düzeltilmiş veya başka hafif doğrusal
olmayan fonksiyonlarda bu ReLU'lardan biri olabilir.
Böylece, aile büyüklüğünü, yatak odalarının büyüklüğüne ve sayısına göre
tahmin edebilirsiniz;okul kalitesini ise posta koduna ,yürünebilirliğe
bağlı olarak, zenginliğe göre tahmin edebilirsiniz.
Ve sonunda insanların bir eve ne kadar ödeyeceklerine karar vermede en iyi yolun
onlar için gerçekten önemli olan şeylere bakmak olduğunu düşünebilirsiniz.
Bu durumda aile büyüklüğü,yürünebilirlik ve okul kalitesi,
fiyatı tahmin etmeye yardım eder.
Yani bu örnekte x dört girdinin tümüdür.
Ve y, tahmin etmeye çalıştığımız fiyattır.
Ve böylece, tek bir nörondan ya da önceki slayttan aldığımız basit belirleyicileri
bir araya getirerek, şimdi biraz daha büyük bir sinir ağı elde ederiz.
Onu uygularken sinir ağını nasıl yönetirsiniz
Sadece girdiye x vermemiz ve
eğitim setinizdeki bir kaç örnek için çıktıya y vermeniz ve
ve ortadaki her şey kendi kendini çözecektir.
Yani aslında uyguladığınız budur.
Burada dört girdili bir sinir ağımız var.
Yani girdi özellikleri; oda sayısı büyüklüğü,
posta kodu ve mahallenin zenginliği olabilir.
Ve bu giriş özellikleri verildiğinde,
sinir ağının işi,y fiyatı tahmin etmek olacaktır.
Ayrıca sinir ağında gizli birimler dediğimiz çemberlerin
her biri, tüm dört girdinin özelliklerini alır.
Mesela örneğin bu ilk düğüm aile büyüklüğünü temsil eder,
aile büyüklüğü de x1 ve x2'ye
bağlıdır demek yerine, iyi sinir ağı,
bilmek istediğin her neyse ona karar verendir diyeceğiz.
Ve istediğini tamamlamak için özelliklerin dördünüde sana vereceğiz.
Bu katmanlara ,bu girdi katmanına ve sinir ağının ortasındaki
bu katmana ,yoğunlukları bağlantılıdır deriz.
Çünkü her girdi özelliği,ortadaki çemberlerin
hepsiyle bağlantılıdır.
Ve sinir ağları hakkında dikkat çeken şey, x ve y hakkında yeterli veriyi vermesidir.
x ve y ile ilgili yeterli veri ve x ile ynin birlikte olduğu eğitim örnekleri verildiğinde sinir ağları
x'den y'ye doğru şekilde eşleştiren işlevleri bulmakta oldukça başarılıdır.
Bu basit bir sinir ağı.
Kendi sinir ağlarınızı oluştururken,denetimli öğrenme teşviklerinde onları
en kullanışlı ve en güçlü bulabilirsiniz.Bunun anlamı
konut fiyatı tahmin örneğinde gördüğünüz gibi x girdisi
alıp y çıktısını planlıyorsunuz.
Bir sonraki videoda, daha fazla denetlenen öğrenim örneği ve
uygulamalarınız için son derece yararlı olacak şekilde ağlarınızı nerede
bulabileceğinize dair bazı örnekleri inceleyelim.