Le terme 'apprentissage profond' désigne
l'entraînement des réseaux de neurones,
parfois, de très grands réseaux de neurones.
En quoi consiste exactement
un réseau de neurones ?
Dans cette vidéo, nous allons essayer de vous
donner certaines des intuitions fondamentales.
Nous allons commencer par l’exemple
de la prédiction du prix de l'immobilier.
Imaginons que vous avez
un ensemble de données de six maisons,
vous connaissez la taille des maisons
en pieds carrés ou mètres carrés, vous
connaissez le prix de la maison et vous voulez
adapter une fonction pour prédire
le prix des maisons en fonction de leur taille.
Si vous connaissez la régression linéaire,
vous allez me dire, eh bien nous allons
tracer une droite dans ces données
et nous obtenons une ligne droite comme ça.
Pour mieux faire, vous pourriez dire
nous savons que les prix
ne peuvent jamais être négatifs.
Donc au lieu de tracer une droite
qui finira par devenir négative,
nous allons plier la courbe ici,
pour qu'elle nous donne juste zéro ici.
Cette ligne bleue épaisse représente
votre fonction pour
prédire le prix de la maison
en fonction de sa taille.
Avec zéro ici et puis une ligne droite
qui correspond aux données.
Vous pouvez voir cette fonction que
vous venez d'adapter aux prix de l'immobilier,
comme un réseau de neurones très simple.
C'est presque le réseau neuronal
le plus simple possible.
Laissez-moi le dessiner ici.
Nous avons en entrée du réseau de neurones
la taille d’une maison que nous appelons x.
Elle va dans ce nœud, ce petit cercle et
il donne en sortie
le prix que nous appelons y.
Donc ce petit cercle, qui est un seul neurone
dans un réseau de neurones,
implémente cette fonction que
nous avons dessinée à gauche.
Et tout ce que le neurone fait,
c'est qu'il prend la taille en entrée,
calcule cette fonction linéaire,
prend le maximum par rapport à zéro
et renvoie ensuite le prix estimé.
En passant, dans la littérature sur les réseaux
neuronaux, vous voyez souvent cette fonction.
Cette fonction qui vaut zéro
pendant un certain temps
puis qui décolle en ligne droite.
Cette fonction est appelée
une fonction ReLU, ce qui signifie
REctified Linear Unit
[unité linéaire rectifiée]
Donc R-E-L-U.
Et
rectifiée signifie simplement qu'on prend
le maximum avec 0, ce qui explique pourquoi
vous obtenez cette forme de fonction.
Vous n’avez pas besoin de vous
inquiéter à propos des unités ReLU
pour le moment, mais c’est quelque chose
que vous reverrez plus loin dans ce cours.
Donc, si ceci est un réseau de
neurones à un seul neurone,
un vraiment tout petit réseau neuronal,
un réseau de neurones plus grand
est ensuite formé en prenant beaucoup
de neurones simples et en les empilant.
Donc, si vous pensez à ce neurone comme
à une seule brique de Lego, alors vous
obtenez un réseau de neurones plus grand
en empilant beaucoup de ces briques de Lego.
Nous allons voir un exemple.
Disons qu’au lieu de prédire le prix
d’une maison seulement à partir de la taille,
vous avez maintenant
d’autres caractéristiques.
Vous savez d’autres choses sur la maison,
comme le nombre de chambres à coucher,
Je vais écrire ça #bedrooms,
et en fait, l’une des choses
qui change vraiment le prix d’une maison
est la taille de la famille, n'est ce pas ?
Cette maison peut-elle contenir votre
famille de trois personnes, ou de quatre
personnes, ou une famille de cinq ?
Et c’est vraiment la taille
en pieds carrés ou en mètres carrés, et
le nombre de chambres à coucher
qui détermine si, oui ou non,
une maison peut correspondre
à la taille de votre famille.
Et puis, peut-être aussi,
vous savez, les zip codes,
dans d'autres pays, ça s’appelle
le code postal, d’une maison.
Le code postal peut être une caractéristique
qui vous indique le type de quartier.
A quoi peut on accéder
à pied dans ce quartier ?
Peut on marcher jusqu'à une épicerie ?
Aller à l'école à pied ?
Ou faut-il y aller en voiture ?
Et certaines personnes préfèrent
les quartiers très piétonniers.
Et puis le code postal ainsi que
la richesse, peut-être, vous indiquent,
aux États-Unis, certainement,
mais dans d’autres pays aussi,
vous indiquent quelle est
la qualité de l’école.
Donc chacun de ces petits cercles que
je dessine peut être une de ces ReLU,
unités linéaires rectifiées ou une
autre fonction légèrement non linéaire.
Pour que, en vous basant sur la taille et
le nombre de chambres à coucher,
vous puissiez estimer la taille de la famille,
avec le code postal, l'accessibilité,
et à partir du code postal et de la richesse,
estimer la qualité de l’école.
Et puis finalement vous vous dites que
les gens décident de combien ils sont
prêts à payer pour une maison
en regardant les choses
qui comptent vraiment pour eux.
Dans ce cas, la taille de la famille, le
potentiel piétonnier et la qualité de l’école et
c'est ça qui vous aide à prévoir le prix.
Donc dans cet exemple, x est
l’ensemble de ces quatre entrées.
Et y est le prix que
vous essayez de prédire.
Et donc, en assemblant les quelques
neurones simples ou prédicteurs simples
que nous avions à la diapositive
précédente, nous avons maintenant
un réseau de neurones un peu plus grand.
Toute la magie du réseau de neurones,
c’est que quand vous l’implémentez,
vous devez lui donner juste l’entrée x et
la sortie y pour un certain nombre d’exemples
de votre ensemble d’apprentissage et
toutes ces choses au milieu,
il les trouvera de lui même.
Donc ce que vous implémentez
en réalité est ceci.
Où, ici, vous avez un réseau de
neurones avec quatre entrées.
Les caractéristiques d’entrée pourraient être
la taille, le nombre de chambres à coucher,
le code zip ou code postal et
la richesse du quartier.
Et donc compte tenu de
ces caractéristiques d’entrée,
le travail du réseau neuronal
sera de prédire le prix y.
Notez également que chacun de ces cercles,
qui sont appelés des unités cachées dans
les réseaux de neurones, que
chacun d’eux prend en entrée
les quatre caractéristiques d’entrée.
Ainsi, par exemple, plutôt que
de dire que ce premier nœud
représente la taille de la famille et
que la taille de la famille repose uniquement
sur les caractéristiques x1 et x2.
A la place, nous allons dire,
eh bien, réseau neuronal,
tu décides ce que tu veux
que ce nœud représente
Et nous te donnons les quatre caractéristiques
d'entrée pour calculer ce que tu veux.
Donc nous disons que cette couche
qui est la couche d’entrée et
cette couche au milieu du réseau de
neurones sont densément connectées.
Parce que toutes les caractéristiques
d’entrée sont connectées à chacun
de ces cercles au milieu.
Et la chose remarquable à propos
des réseaux neuronaux est qu’avec
suffisamment de données sur
x et y, suffisamment d'exemples d'apprentissage
avec x et y, les réseaux de neurones
sont remarquablement bon pour trouver
les fonctions qui relient avec précision x et y.
Donc, voici un réseau neuronal de base.
En fin de compte, à mesure que vous
développez vos propres réseaux de neurones,
vous trouverez sans doute qu’ils sont
plus utiles et plus puissants
en mode d'apprentissage supervisé, c'est à dire
quand vous tentez de prendre une entrée x et
de la relier à une sortie y, comme nous l’avons vu
dans l'exemple de prédiction du prix des logements.
Dans la prochaine vidéo, nous verrons d'autres
exemples d’apprentissage supervisé et
quelques exemples où vous verrez
que les réseaux neuronaux peuvent être
incroyablement utile pour
vos applications également.