يشير مصطلح التعلم العميق
إلى تدريب الشبكات العصبية،
احيانًا قد تكون شبكة عصبية كبيرة للغاية.
فماذا نقصد بالشبكة العصبية بالضبط؟
في هذا الفيديو، سوف نحاول
شرح بعض المفاهيم الأساسية.
دعونا نبدأ بمثال
"التنبؤ بأسعار المنازل".
لنفترض أن لدينا مجموعة بيانات
لستة منازل. وأنتم تعلمون حجمها
بالقدم أو المتر المربع كما
تعلمون سعر تلك المنازل وتريدون
تكوين دالة للتنبؤ بأسعار
المنازل، دالة للحجم.
فإذا كنتم على علمٍ مسبق
بالانحدار الخطي، فقد تقترحون
إضافة خط مستقيم لهذه البيانات
وبهذا قد نحصل على خط مستقيم كهذا.
لكن لجعل الأمر أكثر مرحًا،
فقد تقولون نعرف أن الأسعار
لا يمكن أن تكون سالبة، صحيح.
ولذلك بدلاً من ملاءمة خط
مستقيم والذي سينتهي بأن يكون سالبًا
دعونا نوصل المنحنى هنا.
بحيث تصبح القيم هنا 0.
وبذلك يصبح هذا الخط
الأزرق العريض هو دالتكم
للتنبؤ بسعر المنزل كدالة للحجم.
إذن صفر هنا وخط
مستقيم ملائم هنا إلى اليمين.
لذلك نستطيع التفكير بهذه الدالة
التي قمنا بملائمتها لأسعار المنازل
كشبكة عصبية بسيطة جدًا.
تقريبًا هذه أبسط شبكة عصبية.
دعوني أرسمها هنا.
لدنيا حجم المنزل كإدخال
الشبكة العصبية ويمكننا تسميته x.
ويدخل إلى هذه العقدة،
هذه الدائرة الصغيرة
ومن ثم يخرج السعر والذي نطلق عليه y.
لذا هذه الدائرة الصغيرة، التي
هي عصب واحد في الشبكة العصبية
تقوم بتطبيق تلك الدالة
التي رسمناها على اليسار.
وكل ما يفعله العصب هو إدخال
الحجم وحساب هذه الدالة الخطية
ويجعل الحد الأقصى صفر
ويخرج السعر المتوقع للمنزل.
وبالمناسبة، في مراجع الشبكات
العصبية، سترون هذه الدالة كثيرًا.
تكون هذه الدالة
صفر أحيانًا ثم تزيد
لتصبح خطًا مستقيمًا لأعلى.
تدعي هذه الدالة بدالة
ReLU وهي اختصار لـ
rectified linear units (وحدات خطية معدلة).
لذلك R-E-L-U و
rectify تعني جعل الحد الأقصى
للإدخال 0 لذا تحصل على شكل دالة كهذا.
ليس عليكم القلق بشأن دالة Relu للوقت
الحالي، لكنها شيء سترونه
لاحقًا في هذه الدورة التدريبية.
لذلك إذا كانت هذه شبكة
عصبية بعصب واحد
شبكة عصبية صغيرة جدًا،
فستكون الشبكة العصبية الأكبر
مكونة من العديد من هذا
العصب الواحد وتجمعهم معًا.
لذا إذا شبهتم هذا العصب
بمكعب ليغو، فسوف تحصلون على
شبكة عصبية أكبر عن طريق
تكديس العديد من قطع الليغو هذه.
دعونا نرى مثالاً على ذلك.
لنفترض أنه بدلاً من التنبؤ
بسعر المنزل فقط من خلال الحجم
لديكم الآن سمات أخرى.
حيث تعرفون معلومات أخرى
عن المنزل، مثل عدد الغرف
كان ينبغي أن أكتب عدد غرف نوم المنزل،
وربما سوف تفكرون بأن إحدى السمات
التي لها تأثير كبير على سعر
المنزل هي حجم العائلة، صحيح؟
هل يمكن لهذا المنزل الاتساع
لعائلة من ثلاثة أشخاص أو أربعة أشخاص
أو خمسة أشخاص؟
وذلك يعتمد بالطبع على الحجم
بالقدم المربع أو المتر المربع و
عدد غرف النوم التي تحدد ما إذا
كان المنزل يستطيع استيعاب
عائلة بحجم معين أم لا.
وبعدها ربما تعرف رقم المنزل
وفي بعض البلدان يُدعى
بالرقم البريدي للمنزل.
وربما هذا الرقم البريدي هو
سمة تخبرنا بإمكانية المشي؟
مثل، هل هذا الحي هو مكان جيد للمشي؟
هل تستطيع المشي لمحل البقالة؟
أو المشي للمدرسة؟
هل تحتاج إلى ركوب سيارة؟
وبعض الناس يفضلون الحي
الذي يتميز بإمكانية المشي.
و الرقم البريدي مع رفاهية الحي قد يخبرك بمعلومات أخرى
قطعًا بالولايات المتحدة
وكذلك ببعض الدول الأخرى.
يخبروكم عن جودة المدرسة.
لذلك كل واحدة من هذه الدوائر
الصغيرة التي رسمتها قد تكون إحدى دالات ReLU
أو الوحدة الخطية المعدلة
أو دالة غير خطية قليلاً أخرى.
إذن وفقًا إلى حجم
المنزل وعدد غرف النوم
تستطيع تقدير عدد أفراد
العائلة وإمكانية المشي وفقًا للرقم
البريدي ويمكن تقدير جودة
المدرسة بناءً على رفاهية الحي.
وبالنهاية قد نستطيع تحديد
كم يمكن أن يدفع الأشخاص
لشراء منزل عندما يقوموا بدراسة
الأمور المتعلقة به التي تهمهم.
مثل عدد أفراد العائلة وإمكانية
المشي وجودة المدرسة في هذه الحالة.
كل ذلك يساعد بتحديد سعر المنزل.
وبذلك في هذا المثال، x
تمثل كل هذه المدخلات الأربعة.
وy تمثل السعر الذي نحاول التنبؤ به.
وبذلك من خلال تكديس مجموعة
من الأعصاب الفردية أو المتنبئات البسيطة
التي التي لدينا من الشريحة السابقة، الآن
لدينا شبكة عصبية أكبر قليلاً.
تكمن القوى السحرية في الشبكة
العصبية الخاصة بكم حين تطبقونها،
سوف تحتاجون إلى إعطائها الإدخال x فقط
والإخراج y لعدد من الأمثلة
الموجودة في مجموعة التدريب
وكل هذه الأشياء بالمنتصف
سوف تظهر من تلقاء نفسها.
ما تقومون بتطبيقه فعليًا هو هذا.
حيث لدينا شبكة عصبية بأربع إدخالات.
وبذلك السمات المدخلة للشبكة
هي: حجم المنزل وعدد الغرف
ورقم المنزل أو الرقم
البريدي ورفاهية الحي.
وبذلك من خلال هذه السمات المدخلات
ستكون وظيفة الشبكة العصبية
هي التنبؤ بسعر المنزل y.
ولاحظوا أيضًا أن كل واحدة من هذه
الدوائر الصغيرة تُدعى وحدات خفية في
في الشبكة العصبية، حيث تأخذ
كل واحدة الإدخالات الأربعة كلها.
لذا على سبيل المثال، بدلاً من قول
أن هذه العقدة الأولى تمثل عدد أفراد العائلة
وعدد أفراد العائلة معتمد
فقط على السمتين x1 و x2.
بدلاً عن ذلك سوف،
نطلب من الشبكة العصبية
أنت تقرر ما إذا كنت تريد وجود هذه العقدة.
وسوف نعطيها كل الإدخالات
الأربعة لحساب ما تريد.
وبذلك نقول أنّ هذه
الطبقات، طبقة الإدخال هذه
وهذه الطبقة التي في منتصف
الشبكة العصبية متصلتان بشكل كامل.
وذلك لأنّ كل سمة إدخال متصلة مع كل
دائرة في المنتصف.
والمثير للاهتمام بشأن الشبكات العصبية
أنه من خلال إعطاءها معلومات كافية حول
x وy وتوفير أمثلة تدريب كافية
من x و y، تقوم الشبكات العصبية
بعمل جيد جدًا في إيجاد دالات
يمكنها الربط من x إلى y بدقة عالية.
هذه هي الشبكة العصبية بشكلها البسيط.
ويتضح فيما بعد أنه بينما
تبنون شبكاتكم العصبية الخاصة
سوف تجدونها مفيدة للغاية وقوية جدًا في
بيئات التعلم الخاضعة للإشراف،
بمعنى أنكم تحاولون أخذ الإدخال x
وربطه بالإخراج y، كما سبق ولاحظنا
في المثال السابق المتعلق بالتنبؤ بأسعار المنازل.
في الفيديو التالي سوف نقوم بعرض
أمثلة أكثر عن التعلم الخاضع للإشراف
وبعض الأمثلة حيث ستجد
شبكاتك العصبية مفيدة جدا
في تطبيقاتك كذلك.