Neuroniniai tinklai paskutiniu metu sulaukia ypač daug dėmesio. Dalis šio dėmesio yra išties pagrįsta, nes jie puikiai dirba. Tačiau paaiškėjo, kad kol kas, beveik visa ekonominė vertė, sukurta neuroninių tinklų, buvo naudojant vieno tipo mašininio mokymosi metodą, vadinamą prižiūrimuoju mokymusi. Pažiūrėkime ką tai reiškia peržvelgdmi keletą pavyzdžių. Naudojant prižiūrimą mokymąsi, jūs turite keletą įvesties duomenų x ir jūs norite išmokti funkciją, kuri atvaizduojama išvesties duomenimis y. Pavyzdžiui, ką tik mes matėme nekilnojamo turto kainų prognozavimą kur jūs įvedate keletą namo savybių ir bandote išvesti ar įvertinti kainą y. Čia yra dar keletas pavyzdžių kur neuroniniai tinklai buvo pritaikyti labai efektyviai. Greičiausiai vienas pelningausias gilaus mokymosi pritaikymas šiandien yra reklama internete, galbūt ne labiausiai įkvepiantis, bet tikrai labai pelningas. Jame įvedant informaciją apie reklamą ir puslapį kuriame galvojame ją parodyti jums, ir šiek tiek informacijos apie patį vartotoją, neuroniniai tinklai gali labai geri prognozuoti, ar jūs paspausite ant reklamos. Rodydami jums ir rodydami kitiems vartotojams reklamas, ant kurių tikėtina paspausite, pavirto ypač pelningu neuroninių tinklų pritaikymu keliose kompanijose. Nes galimybė rodyti jums reklamas, ant kurių jūs tikėtina paspausite, turi tiesioginę įtaką pelnui kai kuriose labai didelėse internetinės reklamos kompanijose. Kompiuterinis matymas taip pat vystosi sparčiai paskutinius keletą metų, pagrindinė to priežastis - gilus mokymasis. Jūs galite įkelti paveikslėlį ir norėtumėte gauti skaičių, tarkim nuo 1 iki 1000, kuris pasakytų ką atvaizduoja šis paveikslėlis, kuris galėtų būti bet kuris iš 1000 skirtingų paveikslėlių tipų. Taigi, jūs galėtumėte tą panaudoti žymėjimui nuotraukose. Aš manau paskutinis progresas kalbos atpažinime taip pat yra labai daug žadantis, jūs galite įkelti garso ištrauką neuroniniam tinklui, ir jis išves tekstinį jo turinį. Mašininiai vertimai taip pat žengia greitai į priekį dėl gilaus mokymosi, kur jūs galite įvesti anglišką sakinį neuroniniam tinklui ir tiesiogiai gauti tarkim sakinį kiniečių kalba. Taip pat autonominiame vairavime, jūs galite pateikti paveikslėlį, pavyzdžiui, kas yra priekyje jūsų mašinos kartu su informacija iš radaro, ir tuo remiantis, neuroninis tinklas gali būti ištreniruotas pasakyti jums kitų mašinų poziciją ant kelio. Tai tampa esminiu komponentu autonominio vairavimo sistemose. Taigi daug vertės kūrimo iš neuroninių tinklų atėjo gudriai pasirenkant kas turėtų būti x ir kas turėtų būti y jūsų konkrečiai problemai, ir tada pritaikant šį prižiūrimo mokymosi komponentą didesnei sistema, tokiai kaip autonominė mašina. Paaiškėjo, kad šiek tiek skirtingi neuroninių tinklų tipai yra naudingi skirtinguose pritaikymuose. Pavyzdžiui, nekilnojamo turto aplikacijoje, kurią matėme prieš tai buvusioje vaizdo įraše, mes naudojame universaliai standartinę neuroninių tinklų architektūrą, tiesa? Galbūt nekilnojamo turto vertinimui ar interneto reklamos srityje gal ir galėtų būti santykinai standartinis neuronins tinklas, kaip tas, kurį mes matėme. Aplikacijose dirbančiose su paveikslėliais mes dažnai naudosime konvoliucinius neuroninius tinklus, dažnai trumpinamus kaip CNN. O duomenims kurie išdėstyti seka... Pavyzdžiui, audio duomenys turi laiko komponentę, tiesa? Audio yra girdimas per tam tikrą laiką, taigi audio yra natūraliai atvaizduojamas kaip vienos dimensijos laiko eilutė arba kaip vienos dimensijos laikinė seka. Taigi duomenimis, kurie atvaizduojami kaip seka, jūs dažnai naudotumėte RNN, grįžtamojo ryšio neuroninį tinklą. Kalba, anglų ir kiniečių, alfabetas arba žodžiai eina po vieną vienu metu. Taigi kalba taip pat natūraliai reprezentuojama kaip duomenų seka. Labiau komplikuotos RNN versijos yra naudojamos būtent tam. Galiausiai, dar sudėtingesniam pritaikymui, tokiam kaip autonominis vairavimas, kur jūs turite paveikslėlį, kuris siūlytų labiau CNN,konvoliucinio neuroninio tinklo, struktūrą ir radaro informaciją, kas yra kažkas visiškai kito. Galiausiai jūs naudotumėte specializuotą, arba kažkokią dar sudėtingesnę hibridinę neuroninio tinklo architektūrą. Taigi, kad būti šiek tiek tikslesniam apie tai kas yra standartinės CNN ir RNN architektūros. Literatūroje jūs galbūt matėte paveikslėlius tokie kaip šis. Tai yra standartinis neuroninis tinklas. Jūs galbūt matėte ir tokį paveikslėlį. Tai yra pavyzdys konvoliucinio neuroninio tinklos, ir mes pamatysime vėlesniame kurse tiksliai ką šis paveikslėlis reiškia ir kaip jūs jį galėtumėte įgyvendinti. Konvoliuciniai neuroniniai tinklai yra dažnai naudojami paveikslėliams. Ir jūs galbūt matėte paveikslėlių, tokių kaip šis. Ir jūs išmoksite kaip įgyvendinti tai vėlesniame kurse. Grįžtamojo ryšio neuroniniai tinklai yra labai geri vienos dimensijos duomenų sekai kuri turi galbūt laikinę komponentę. Jūs taip pat galbūt girdėjote apie mašininio mokymosi pritaikymą struktūrizuotiems duomenims ir nestruktūrizuotiems duomenims. Štai ką šios frazės reiškia. Struktūrizuoti duomenys reiškia iš esmės duomenis duomenų bazėse. Pavyzdžiui, nuspėjant namų kainą jūs turite duomenų bazę ar stulpelį, kuris jums pasako dydį ir kambarių skaičių. Tai yra struktūrizuoti duomenys, arba bandant nuspėti ar vartotojas paspaus ant reklamos, jūs turėsite informaciją apie vartotoją, pavyzdžiui amžių, šiek tiek informacijos apie reklamą ir žymes, kurias jūs bandote prognozuoti. Tai yra struktūrizuoti duomenys, kas reiškia, kad kiekviena savybė, tokia kaip namo dydis, kambarių skaičius, arba vartotojo amžius, turi labai aiškiai apibrėžtą prasmę. Kitu atveju, nestruktūrizuoti duomenys yra tokie duomenys kaip garsas arba paveikslėliai, kuriuose jūs norėtumėte atpažinti kas yra pavaizduota, arba tekstas. Čia savybės gali būti taškų vertės paveikslėlyje arba pavieniai žodžiai teksto fragmente. Istoriškai, kur kas sunkiau kompiuteriui suprasti nestruktūrizuotus duomenis negu struktūrizuotus duomenis. Ir vien pats faktas, kad žmonių rasė yra ypač gerai išsivysčius suprasti garsus bei paveikslėlius. Ir tekstas buvo gana nesenas išradimas, bet žmonės puikiai sugeba interpretuoti nestruktūrizuotus duomenis. Vienas labiausiai jaudinančių dalykų apie populiarėjančius neuroninius tinklus yra, kad gilaus mokymosi dėka, dėl neuroninių tinklų, kompiuteriai kur kas geriau sugeba interpretuoti nestruktūrizuotus duomenis palyginus tai su situacija prieš keletą metų. Ir tai sukuria daug galimybių naujiems, daug žadantiems pritaikymams, kurie naudoja kalbos atpažinimą, paveikslėlių atpažinimą, natūralios kalbos teksto apdorojimą, kur kas daugiau negu buvo įmanoma, palyginus prieš du ar tris metus. Manau, kad žmonės turi natūralią empatiją nestruktūrizuotų duomenų supratimui, jūs išgirsite apie neuroninių tinklų pasiekimus dirbant su nestruktūrizuotais duomenimis žiniasklaidoje, nes tai atrodo kietai, kuomet neuroninis tinklas sugeba atpažinti katę<br /> Mums visiems tai patinka ir mes suprantame, ką tai reiškia. Bet taip pat daug greitai pasiekiamos ekonominės vertės, kurią kuria neuroniniai tinklai, matome ir dirbant su struktūrizuotais duomenimis, tokiais kaip: geresnės reklamos sistemos, pelningesnės rekomendacijos ir vien tik galimybė apdoroti milžiniškas duomenų bazes, kurias daugelis kompanijų turi, kad galėtų atlikti tikslias prognozes. Daugybė metodų, su kuriais mes susipažinsime šiame kurse, bus pritaikomi tiek struktūrizuotiems, tiek nestruktūrizuotiems duomenims. Siekiant išaiškinti algoritmus, mes naudosime daugiau pavyzdžių, kurie naudoja nestruktūrizuotus duomenis. Bet kai galvosite apie neuroninių tinklų pritaikymą savo komandoje aš tikiuosi atrasite jų panaudojimą tiek ant struktūrizuotų, tiek ant nestruktūrizuotų duomenų. Taigi neuroniniai tinklai transformavo prižiūrimąjį mokymąsi ir jie kuria didžiulę ekonominę vertę. Visgi žinoma, kad techniniai principai naudojami neuroniniuose tinkluose buvo sukurti jau seniai, kartais net prieš keletą dešimtmečių. Tai kodėl tik dabar jie pradeda sparčiai populiarėti ir puikiai veikti? Kitame vaizdo įraše, mes pakalbėsime apie tai, kodėl tik gana neseniai neuroniniai tinklai tapo nepaprastai galingu įrankiu, kuriuo jūs galite pasinaudoti.