目前有大量的
关于神经网络很夸张的宣传
并且其中有些宣传也
合理地说明了他们究竟有多奏效
但是事实上到目前为止
几乎所有通过神经网络创造的经济价值
都是利用了其中一种
机器学习方式—监督学习
让我们来看看其意义
并且举一些例子来帮助理解
在监督学习中 你有一些输入x
并且你想通过x学习到一个函数
这个函数能够将x映射到输出y
比如说 现在我们有
一个预测房价的应用软件
它可以根据你输入的
房屋特征x 去估计房屋的售价y
这里还有一些其他的例子来说明
神经网络是多么的有效
或许在当前最有利可图的
深度学习应用就是在线广告
也许并不是最鼓舞人心的
但确实是非常有利可图的
在在线广告应用当中
根据你在网站上的输入信息
及用户的一些其他信息
向你展示与你信息相关的广告
神经网络已经能够很好地
预测你是否会点击某一个广告
对于许多公司而言
向你和用户展示你们
最有可能点击的广告
是一个非常有利可图的神经网络应用
因为一旦拥有了向用户
推荐他们可能会点击的广告的能力
这将会直接冲击
一些大型在线广告商的利益底线
机器视觉在过去的几年里飞速发展
这几乎都归功于深度学习技术
你也许会输入一张图片
并且想得到一个索引
例如说索引范围为1到1000
每个索引都代表了一种图片
共有1000种不同的图片
你也许会用它来
标记照片类别 以便分类管理
我认为语音识别目前的进展情况
也是非常令人兴奋的
当你输入一段语音给神经网络时
它将语音能够转化为文本
归功于深度学习技术
机器翻译也向前迈出了一大步
你可以给神经网络输入一个英文句子
并且直接输出英文段落的翻译结果
例如输出对应的中文段落
在自动驾驶技术中
你可能可以输入一幅包含了
车辆前方的信息的图像
又或再加上一些雷达扫描信息
基于这些信息 神经网络
经过训练后就能够告诉你
路面上其他汽车的位置信息
所以神经网络成为了
自动驾驶技术的关键组成部分
很多有价值的发明都是通过神经网络
在特定问题下来巧妙地
建立x对应y的函数映射关系
并且通过监督学习拟合数据
成为某个复杂系统的一部分
例如自动行驶的交通工具
事实证明 (结构)稍有不同的神经网络
在不同的应用领域都非常的有用
例如 在之前的视频中
房屋售价预测应用里
我们用了非常标准的
神经网络结构 对吧？
也许在预测房价和在线广告里
用的都是相对标准的神经网络结构
就像我们之前看到过的那样
在图像应用中 我们常常
将卷积结构放在神经网络结构当中
简称为CNN
而在序列化数据中
比如说 音频是时序组成的数据 对吧?
音频需要完整的播放才能表达其意
所以 一维时间序列或一维时序序列
最能自然而然地代表音频的数据结构
在这种序列化数据中 常常用到RNN
即所谓的循环神经网络
语言 比如英语和中文 字母或汉字
都在序列化数据中有自己出现的时序
所以语言也是能够被
自然而然地表现为序列化数据
并且 更复杂版本的RNNs
经常用到上述的应用当中
更复杂的应用 像自动驾驶技术
当你去识别图像内容时
需要对卷积神经网络CNN的
结构和雷达信息有更多的改进
直至定下完全不同于
标准神经网络结构
你所需要的结构也许更加定制化
更加复杂 混合着其他结构的神经网络结构
所以 这些应用只是将标准的CNN和
RNN结构更加的具体化
所以从字面意思上看 你可能会
看到这样的图像 如最左边的图片所示
这是标准的神经网络结构
如中间的图片所示
这是一个卷积神经网络的例子
并且在之后的课程中
我们会详细介绍这幅图片的含义
和如何实现并部署卷积神经网络
但是卷积神经网络经常用于图像数据
如最右边的图片所示
你将会在之后的课程中
学习如何实现并部署循环神经网络
循环神经网络对于
一维序列化数据有着很好的表现
一维序列化数据也许就是时序数据
你也许听说过机器学习能够应用在
结构化和非结构化数据中。
这些术语的意思是，
结构化数据是基于数据库的数据。
举个例子 在房价预测中
你也许会有一个数据库或列表
它将告诉你房屋面积和卧室数量等信息
这就是结构化数据 又或
预测用户是否会点击某一个广告时
你也许会有关于
这个用户的信息 例如年龄
会有关于这则广告的信息
和一些标签来帮助你进行预测
这也是结构化数据 意思是每一个特征
例如房屋面积、卧室数量、
用户年龄 它们都有清晰的定义
相对来说 非结构化数据则是
类似于音频 原始音频
图片或文本这种数据
这里特征也许是图片中的像素值或
一段文本中的独立单词。
历史上 对于非结构化数据的学习
常常比对结构化数据的学习要困难得多。
实际上，人类可以很好地理解
语音和图像。
并且文字相对于人类的历史来说
是很晚才被发明出来的
但是人类可以
很好地解释这种非结构化数据
在神经网络崛起后
最令人兴奋的事情之一就是
它以及它所带来的深度学习
使得计算机能够比前些年
更好地解释非结构化数据
并且深度学习技术创造了很多机会
去实现许多新的 令人激动的应用
例如语音识别 图像识别
在文本上的自然语言处理技术
其应用数量远远超过两到三年前
我认为因为人们对理解
非结构化数据有着与生俱来的直觉
你也许从媒体上听说过
神经网络在非结构数据中取得成功
是因为神经网络从图片中
识别猫是一件很酷的事情
我们都认为这是一件很酷的事
我们都知道这意味着什么
但是 神经网络所创造出的
许多短期经济价值
仍然聚焦在结构化数据上
例如更好的广告系统
更好的利润推荐系统
在海量的数据库上有更好的处理数据的能力
很多公司都基于这些做出更加精确的预测
所以在这门课中
我们学习的很多技术都将用于
结构化和非结构化数据
为了解释这些算法
我们将会举出再多一点点的例子
这些例子都是基于非结构化数据的
不过 当你的团队想应用神经网络时
我希望你们能够同时在
这两种数据上找到应用点
所以 神经网络已经变革了监督学习方式
并且正在创造出巨大的经济价值
不过 神经网络背后基础的技术原理
发展了几十年
为什么神经网络直到现在表现的如此之好?
在下一段视频里 我们将讨论为什么
神经网络在非常近的这几年里
变成你手里非常有力的工具