-
Il y a eu beaucoup de bruit autour
des réseaux de neurones,
et sans doute qu'une partie
de ce bruit est justifié
au vu de leurs performances.
Mais en fait, jusqu'ici,
toute la valeur économique
qu'ils ont créée l'a été avec
un seul type d'apprentissage automatique
appelé apprentissage supervisé.
Voyons ce que cela signifie avec quelques
exemples. En apprentissage supervisé,
vous avez des entrées x et vous
voulez apprendre une fonction qui
les fasse correspondre à des sorties y.
Nous venons de voir par exemple
l'application de prédiction des prix
immobiliers, où vous entrez les
caractéristiques d'une maison
et elle estime le prix y.
Voici d'autres exemples
où les réseaux de neurones ont été
très efficaces. L'application
probablement la plus lucrative
de l'apprentissage profond aujourd'hui
est la publicité en ligne,
peut être pas la plus inspirante, mais
certainement la plus rentable. Lorsque l'on entre
des informations sur une pub qu'un
site web envisage d'afficher, et quelques
informations sur l'utilisateur, les réseaux
de neurones sont devenus très bons
pour prédire si
vous allez cliquer dessus ou non.
Et montrer à l'utilisateur les pubs
sur lesquelles il est susceptibles de cliquer
s'est révélé une application très lucrative
des réseaux de neurones
dans de nombreuses entreprises.
Parce que la possibilité de
vous montrer des pubs sur
lesquelles vous êtes le plus susceptible
de cliquer a un impact direct
sur les revenus
des compagnies de publicité en ligne.
La vision par ordinateur a aussi
avancé à grands pas ces dernières
années principalement grâce à
l'apprentissage profond.
Vous avez une image en entrée
et vous voulez en sortie
un index, disons de 1 à 1000
qui vous dit si
cette image représente l'une des
1000 images différentes.
Vous pouvez utiliser ça pour identifier les
photos. Je pense que les progrès récents
en reconnaissance vocale sont aussi
enthousiasmants. Vous pouvez
entrer un clip audio dans
un réseau de neurones et avoir
en sortie la transcription du texte.
La traduction automatique a aussi
fait beaucoup de progrès grâce à
l'apprentissage profond. Vous pouvez
donner une phrase en anglais
à un réseau de neurones et, directement,
obtenir cette phrase en chinois.
Et dans la conduite autonome,
vous pouvez entrer une image de
ce qui est devant votre voiture et
des données d'un radar, et
à partir de ça, un réseau de neurones
peux être entraîné à vous donner
la position des autres voitures sur
la route. Ca devient un composant clé
dans les systèmes de conduite autonome.
Donc beaucoup de la valeur créée
par des réseaux de neurones l'a été
en choisissant intelligemment
x et y pour votre problème et en intégrant
ce composant d'apprentissage
supervisé dans un système
plus grand, comme un véhicule autonome.
Il se trouve que des réseaux de neurones
légèrement différents sont utiles
pour d'autres applications.
Dans l'exemple immobilier
de la première vidéos,
nous avons utilisé une architecture
relativement standard pour
un réseau de neurones,
de même que pour la publicité en ligne,
on utilise des réseaux assez standards,
comme celui qu'on a vu. Pour les
applications avec des images, on utilise
souvent des réseaux de neurones convolutifs,
en abrégé CNN.
[Convolutional Neural Networks]
Et pour les données séquentielles,
par exemple l'audio,
on a une composante temporelle,
l'audio est joué dans le temps, donc
l'audio est naturellement représenté
par une série à 1 dimension temporelle,
c'est à dire une séquence temporelle
à une dimension. Et pour
les données séquentielles,
on utilise souvent des RNNs,
des réseaux de neurones récurrents
[Recurrent Neural Network].
Pour le langage, l'anglais, le chinois,
les lettres ou les mots viennent un par un,
donc le langage est aussi naturellement
représenté comme des données séquentielles
Et des versions plus complexes des RNNs
sont souvent utilisées pour ces applications.
Puis, pour des applications plus complexes comme la conduite autonome, où vous avez une image,
plus complexes comme la conduite
autonome, où vous traitez des images,
on utilise plutôt une structure CNN,
réseau de neurone convolutif
et pour les infos radar, qui sont
des données assez particulières,
on peux utiliser des réseaux plus
spécifiques, ou une architecture
plus complexe ou hybride.
Pour être un peu plus concret sur
ce que sont les architectures
CNN et RNN standard,
dans la littérature, vous trouvez
des images comme
celle-ci. Ceci est un
réseau de neurones standard.
Vous avez peut être vu ce genre
d'image, c'est un exemple de
réseau de neurones convolutif, et
nous verrons dans un prochain cours
exactement ce que cette image signifie
et comment implémenter ça.
Les réseaux convolutifs sont souvent
utilisés quand les données
sont des images,
et vous verrez aussi des images
comme celle ci et vous apprendrez
comment implémenter ça
dans un autre cours.
Les réseaux de neurones récurrents
sont très efficaces pour ce genre de
données séquentielles à une dimension,
qui ont peut être une composante
temporelle. Vous avez peut être entendu
parler d'applications de l'apprentissage
automatique avec des données
structurées ou
non structurées. Voici ce que
ces termes signifient.
Les données structurées sont en fait des bases
de données. Dans l'exemple immobilier,
vous avez une base de données
avec une colonne pour
le nombre ou la taille des chambres.
Ce sont des données structurées.
Pour prédire si un utilisateur
va cliquer sur une pub, vous connaissez
par exemple son age, vous avez
des informations sur la publicité,
et puis les étiquettes y que vous essayez de
prédire. Ce sont des données structurées,
c'est à dire que chaque caractéristique,
telle la taille de la maison, le nombre
de chambre, l'âge de l'utilisateur,
a une signification bien définie.
Au contraire, les données non structurées
sont des choses comme de l'audio brut, ou
une image et vous essayez de reconnaître
ce qu'elle représente, ou du texte.
Ici, les caractéristiques
peuvent être les valeurs
des pixels d'une image ou
chacun des mots d'un texte.
Historiquement, c'était beaucoup plus
difficile pour les ordinateurs de comprendre
les données non structurées,
par rapport aux données structurées.
Et en fait, les humains
ont évolué jusqu'à devenir
très bons pour comprendre
des signaux audio et
des images. Le texte est une invention
plus récente, mais nous sommes
vraiment bons pour interpréter
des données non structurées. Et une des
choses plus plus enthousiasmantes
dans la montée de l'apprentissage automatique,
c'est qu'il permet, l'apprentissage profond permet
aux ordinateur d'interpréter beaucoup
mieux les données non structurées,
par rapport à ce qu'on pouvait faire il y a
quelques années. Et cela crée des opportunités
pour beaucoup de nouvelles applications,
comme la reconnaissance vocale,
reconnaissance des images, traitement du langage
naturel sur du texte, qu'on ne savait pas faire
il y a encore 2 ou 3 ans.
Je pense que, parce que les gens
ont une empathie naturelle pour comprendre les
données non structurées, vous entendrez plus parler
dans les médias des succès des réseaux de
neurones sur des données non structurées
parce que c'est juste cool quand
un réseau de neurone reconnait un chat.
Nous aimons cela et nous
comprenons ce que ça signifie. Mais
beaucoup de la valeur économique créée
par les réseaux de neurones l'a aussi été
sur des données structurées,
comme un meilleur ciblage publicitaire,
de meilleures recommandations de
produits et une meilleure capacité à
exploiter les bases de données géantes
de beaucoup d'entreprises
pour en sortir des prédictions justes.
Donc, dans ce cours,
beaucoup des techniques que nous
allons voir s'appliquent à la fois
sur des données structurées
et non structurées,
dans le but d'expliquer les algorithmes,
nous utiliserons plus d'exemples
avec des données non structurées. Mais
quand vous chercherez des applications
de réseaux de neurones avec votre équipe,
je pense que vous saurez les appliquer
sur des données structurées
aussi bien que non structurées.
Les réseaux de neurones ont
transformé l'apprentissage supervisé,
en créant énormément de valeur économique.
En fait, les idées de base derrière les
réseaux de neurones existent depuis
longtemps, parfois des décennies.
Alors pourquoi cette technique
ne décolle-t-elle que maintenant, si elle
est si efficace ? Dans la prochaine vidéo,
nous expliquerons pourquoi cet outil formidable
ne s'est développé que récemment.