Yapay sinir ağları yoğun bir şekilde halkın ilgisini çekmekte.
ne kadar iyi çalıştıklarına bakılırsa bu haklı bir ilgi.
Sonuçta,
yapay sinir ağları tarafından ekonomik olarak yaratılan tüm değerler
denetimli öğrenme de denilen makine öğrenmesinin bir tipinden kaynaklanıyor.
Bakalım bu (denetimli öğrenme) nedir öğrenelim ve bazı örnekler görelim.
Denetimli öğrenmede, senin girdi olarak bir x girdin var ve
bu girdiyi y çıktısına ulaştıran fonksiyou öğrenmek istiyorsun.
Örnek olarak, bir evin özelliklerini girdi olarak kullanıldığı ve
y çıktısı olarak fiyat tahmini yapan
ev fiyat tahmini uygulamasını görmüştük
Şimdiyse, sinir ağlarının
uygulandığı diğer örneklere bakalım.
öğrenmiştik.
Muhtemelen bugünlerde en kazançlı
derin öğrenme uygulaması
internet reklamcılığı,
çok ilham verici olmasa da, kesinlikle çok kazançlı
göstermek istediği internet sayfasını ve
kullanıcıdan aldığı bazı bilgileri
kullanarak, sinir ağları o reklama tıklayıp
tıklamayacağınızı
çok iyi bir şekilde tahmin edebilir.
Birçok şirkette,
size, yani kullanıcılarına, tıklanması
en muhtemel reklamları gösteren,
akıl almaz derecede kazançlı sinir ağları uygulamalardı
Çünkü tıklanması en muhtemel reklamları
sizlere gösterebilme yetisi,
bazı büyük internet reklamcılığı şirketlerinin
net gelirlerine direkt bir biçimde etki eder.
Bilgisayarla görü, son birkaç yılda
büyük ölçüde, derin öğrenme
sayesinde, büyük bir gelişim gösterdi.
Bir resmi seçip, seçilen bu resmin
1000 farklı resimden hangisi olduğunu belirten
1 ile 1000 arasında bir indeks çıktısı isteyebilirsiniz.
Resim etiketleyebilirsiniz.
Bir ses klibini sinir ağına girdi olarak verip, yazıya dökülmüş halini çıktı olarak veren
konuşma tanıma alanındaki son gelişmelerin
çok heyecan verici olduğunu düşünüyorum.
İngilizce bir cümlenin sinir ağına girdi olarak verilebildiği
ve direkt olarak Çince bir cümlenin
çıktı olarak alınabildiği, makine çevirisi,
derin öğrenme sayesinde,
büyük bir gelişme gösterdi.
Ve sürücüsüz araçlar. Bir görüntüyü girdi olarak seçip,
radar için olduğu gibi,
arabanızın önündekinin ne olduğunu bulabilir,
ve buna dayanarak, belki de yoldaki diğer
araçların pozisyonunu belirtmesi için
sinir ağları eğitilebilir.
Ve bu, sürücüsüz araç sistemleri için
kilit bir parça haline gelir.
Yani, x'in ne olması gerektiğini seçerken
ve sizin belirli probleminiz için
y'nin ne olması gerektiğini akıllıca seçerek,
ardından bu denetimli öğrenme bileşenini
genellikle sürücüsüz araçlar gibi daha
büyük sistemlere uygulayarak,
sinir ağları ile bir çok değer yaratılabilir.
Farklı uygulamalar için,
farklı tiplerde sinir ağlarının
kullanışlı olduğu ortaya çıkıyor.
Örneğin, bir önceki videoda
gördüğümüz gayrimenkul uygulamasında
evrensel standart bir sinir ağı
mimarisi kullanıyoruz, değil mi?
Belki de emlak ve internet reklamcılığı
için daha önce
gördüklerimiz gibi nispeten standart
bir sinir ağı olabilir.
Görüntü uygulamaları için genellikle,
sinir ağları üzerinde
evrişim yöntemini kullanırız. (kısaltması CNN)
Ve sıralı veri tipleri için.
Örneğin, ses zamana bağlıdır, değil mi?
Ses zaman içerisinde çalınır,
bu yüzden de ses en doğal şekilde
1 boyutlu zaman serisi olarak (time/temporal) gösterilir.
Ve sıralı veri tipleri için,
genellikle RNN kullanırsın.
özyineli sinir ağı.
dil, İngilizce ve Çince gibi,
alfabeler ya da kelimeler art arda sıralanır.
Bu yüzden dil de en doğal şekilde
sıralı veri olarak gösterilir.
Ve RNN'lerin daha kompleks versiyonları
bu uygulamalarda kullanılır.
Ve daha sonra, evrişimli sinir ağı mimarisinde
fazlasını sunan resim ile, biraz daha farklı olan
radar verisini içeren sürücüsüz araçlar gibi
daha da karmaşık uygulamalar için,
Daha özel ya da daha karmaşık,
karma sinir ağ mimarisi kullanabilirsiniz.
Standart CNN ve RNN mimarileri hakkında
daha somut olmak adına,
Literatürde, şu resmi görmüş olabilirsiniz.
İşte bu standart sinir ağıdır.
Şu resmi de görmüşsünüzdür.
Bu da, evrişimli sinir ağına bir örnektir,
ve sonraki derslerde
bu resmin tam olarak ne anlama geldiğini
ve nasıl uygulandığını göreceğiz.
Fakat, evrişimli ağlar genellikle resimler için kullanılır.
Ayrıca, şu resmi de görmüş olabilirsiniz.
Bunun da nasıl uygulandığını
sonraki derslerde öğreneceksiniz.
Özyineli sinir ağlar, zamana bağlı değişen
tek boyutlu sıralı veri tipi için çok uygundur.
Makine öğreniminin hem yapılandırılmış veriye
hem de yapılandırılmamış verilere için
uygulamalarını duymuş olabilirsiniz.
İşte terimlerin anlamları:
Yapılandırılmış veri temelde veritabanlarıdır.
Örneğin, ev fiyatı tahmini uygulamasındaki
yatak odası sayısını ve büyüklüğünü gösteren
kolonlar ya da veritabanları gibi
Bu, yapılandırılmış veridir, ya da hava tahmini,
ya da reklama tıklamayacak
kullanıcıların tahmini gibi, kullanıcı hakkında,
yaşı gibi, bilgilere sahip olabilirsin,
reklam hakkında bazı bilgilerle birlikte,
tahmin etmek istediğin etiketlere de.
Bu, iyi derecede tanımlanmış,
evin büyüklüğü, yatak odası sayısı
veya kullanıcının yaşı gibi
özellikleri olan yapılandırılmış verilerdir.
Aksine, yapılandırılmamış veriler, resimde ya da yazıda
tanımak isteyeceğiniz ses, ham ses
ya da resimler gibi şeyleri tanımlar.
Mesela, bir resimdeki piksel değerleri ya da
bir yazı kısmındaki bir kelime, özellikleri oluşturabilir.
Tarih boyunca, bilgisayarlar için yapılandırılmamış verileri
anlamlandırmak yapılandırılmış verilerle
karşılaştırıldığında hep zor olmuştur.
İnsanoğlunun, ses parçalarının yanı sıra görüntülerin de
anlaşılmasında çok iyi olmasına evrildiği de bir gerçektir.
ve sonrasında yazı daha yeni bir icattı, fakat
insanlar yapılandırılmamış veriyi
yorumlarken de gayet iyidir.
Sinir ağlarının yükselişiyle ilgili
en heyecan verici şeylerden biri de,
derin öğrenme sayesinde, sinir ağları sayesinde,
bilgisayarlar, birkaç yıl öncesine göre
yapılandırılmamış verileri yorumlarken
artık çok daha iyi olması.
Ve bu da konuşma tanıma,
resim tanıma, doğal dil işleme gibi
heyecan verici yeni uygulamalar için
iki üç yıl önce bile mümkün olandan
çok daha fazlasını sunan birçok fırsat yaratıyor.
Bence, insanların yapılandırılmamış verileri
anlamada doğal bir empatiye sahip
olmasından ötürü, sinir ağlarının
yapılandırılmamış verilerdeki başarısını medyada
daha fazla duyabilirsiniz çünkü sinir ağları
bir kediyi tanıdığında çok havalıdır.
Böyleyiz, ve bunun ne anlama geldiğini biliriz.
Fakat daha iyi reklamcılık sistemleri,
daha iyi kar önerileri ve
birçok şirketin doğru tahminler
yapmak zorunda olduğu
devasa veritabanlarını daha iyi işleyebilmek gibi,
sinir ağlarının yarattığı çok sayıda
kısa vadeli ekonomik değer,
yapılandırılmış veriler ile ortaya konmuştu.
Bu kursta, hem yapılandırılmış,
hem de yapılandırılmamış
veriler ile birçok teknik uygulayacağız.
Algoritmaları açıklamak amacıyla,
yapılandırılmamış verileri kullanan
örnekler kullanacağız.
Fakat kendi ekibinizin yapay sinir ağları
uygulamaları için,
hem yapılandırılmış hem de yapılandırılmamış verileri
kullanacağınızı umuyorum.
Böylelikle, sinir ağları, denetimli
öğrenmeye dönüştü ve,
muazzam bir ekonomik değer yaratıyor.
Yine de, sinir ağlarının arkasındaki
temel teknik fikirlerin
çoğunluka, on yıllardır,
etrafta olduğu ortaya çıkıyor.
Peki neden şimdilerde iyi çalışmaya başladı?
Bir sonraki videoda, sinir ağlarının,
kullanabileceğiniz inanılmaz güçlü bir araç haline
gelmesinin neden sadece son
zamanlarda olduğunu anlatacağız.