هناك الكثير من الجدل
حول الشبكات العصبية.
وربما بعض هذا الجدل
مبرر، نظرًا لكيفية عملها.
ولكن اتضح أنه إلى
الآن، معظم القيمة الاقتصادية الناتجة
عن استخدام الشبكات العصبية كانت من خلال
نوعًا واحدًا من تعلم الآلات،
وهو التعلم الخاضع للإشراف.
دعونا نرى ما المقصود بالتعلم
الخاضع للإشراف ونراجع بعض الأمثلة.
في التعلم الخاضع للإشراف،
يكون لدينا الإدخال x، و
ونريد تعيين
دالة للإخراج y.
فعلى سبيل المثال، رأينا منذ قليل
تطبيق التنبؤ بأسعار المنازل
حيث نقوم بإدخال بعض السمات لمنزل
ومن ثم نحاول إخراج أو تقدير سعر المنزل y.
هذه بعض الأمثلة الأخرى التي تم
تطبيق الشبكات العصبية عليها
بكفاءة.
على الأرجح أن التطبيق الأكثر
ربحًا للتعلم العميق اليوم هو
إعلانات الإنترنت، ربما ليست المجال
الأمثل، ولكنها الأكثر ربحًا بالتأكيد.
فمن خلال إدخال معلومات عن
إعلان للموقع الإلكتروني الذي يريد
عرضه لك، وبعض المعلومات
حول المستخدم، أصبحت الشبكات العصبية
بارعة للغاية في التنبؤ بما إذا
كنت ستنقر فوق الإعلان أم لا.
فمن خلال قدرتها على عرض الإعلانات
التي من المرجح أن تنقر
عليها أنت والمستخدمون، أصبحت
تطبيقًا مربحًا بشكل لا يصدق
للشبكات العصبية في العديد من الشركات.
وذلك لأن القدرة علي عرض
الإعلانات التي من المرجح أن
تنقر عليها لها تأثير مباشر علي صافي الأرباح
الأرباح لبعض شركات الإعلان
عبر الإنترنت الضخمة.
أحرزت الرؤية الحاسوبية بدورها
تقدمًا كبيراً في السنوات الأخيرة
ويعود الفضل في ذلك بشكل كبير إلى التعلم العميق.
لنفرض أنك أدخلت صورة
وتريد إخراج مؤشرٍ
لنقل بين ١ إلى ١٠٠٠، بحيث
يخبرك ما إذا كانت هذه الصورة
واحدة من بين ١٠٠٠
صورة مختلفة مثلًا.
لذا، قد نستخدم ذلك في الإشارة إلى الصور.
أرى أن التقدم الأخير في تقنية
التعرف على الكلام كان مثيرًا للاهتمام أيضًا.
فأصبح بإمكانك الآن إدخال
مقطع صوتي لشبكة عصبية
فتقوم بإخراج نسخة نصية.
الترجمة الآلية أيضا قد خطت خطوات
كبيرة بفضل التعلم العميق حيث الآن
بإمكان شبكة عصبية إدخال
جملة إنجليزية ثم إخراج
جملة صينية مثلًا في الحال.
وفي السيارات ذاتية القيادة، يمكنك
إدخال صورة، كصورة لما هو
أمام السيارة، بالإضافة إلى
بعض المعلومات من رادار
وبناء على ذلك، يمكن تدريب
شبكة عصبية لإخبارك بمواقع
السيارات الأخرى على الطريق.
لذا فقد أصبحت عنصرًا أساسيًا
في أنظمة القيادة الذاتية.
لذا فالكثير من عمليات إنتاج قيمة باستخدام
الشبكات العصبية تتم من خلال إحسان
تحديد ما تمثله x
وما تمثله y من أجل
مشكلتكم بالتحديد، ومن ثم إدخال
عنصر التعلم الخاضع للإشراف إلى
نظام أكبر عادة،
مثل سيارة ذاتية القيادة.
وتبين أن بعض الأنواع المختلفة
قليلاً من الشبكات العصبية مفيدة في
تطبيقات مختلفة.
على سبيل المثال، في تطبيق
العقارات الذي رأيناه في الفيديو
السابق، استخدمنا تصميم شبكة
عصبية قياسي عالميًا، أليس كذلك؟
قد تكون للعقارات
والإعلانات عبر الإنترنت
شبكة عصبية قياسية نسبيًا،
كتلك التي رأيناها من قبل.
بالنسبة لتطبيقات الصور، سنستخدم
غالبًا الشبكات العصبية الالتفافية.
وكثيراً ما تختصر CNN.
وللبيانات المتسلسلة.
على سبيل المثال،
يوجد للصوت عنصر زمني، صحيح؟
يتم تشغيل الصوت بمرور الوقت، لذا
فالصوت يمثل بشكل طبيعي
كسلسلة زمنية أحادية البعد
أو تسلسل زمني أحادي البعد.
ولذا، في البيانات المتسلسلة،
غالباً ما نستخدم RNN
أي، شبكة عصبية متكررة.
اللغة، الإنجليزية والصينية، والحروف الهجائية
أو الكلمات تنطق واحدة تلو الأخرى.
إذًا فاللغة أيضًا بطبيعتها
تتمثل في بيانات متسلسلة.
وهكذا كثيرا ما تستخدم إصدارات
أكثر تعقيدًا من RNN لهذه التطبيقات.
وللتطبيقات الأكثر تعقيدًا من ذلك،
مثل السيارات ذاتية القيادة، حيث يكون لديك
صورة قد توحي بوجود بنية
شبكة عصبية التفافية CNN
ومعلومات الرادار،
وهذا شيء مختلف تمامًا.
سيكون لديك في النهاية تصميم
شبكة عصبية هجينة
أكثر تخصصُا أو تعقيدًا.
لذا، ولنكون أكثر تحديدًا
حول ماهية تصاميم CNN
وRNN القياسية.
ربما رأيتم في المحاضرة
مثل هذه الصورة.
هذه شبكة عصبية قياسية.
ربما رأيتم صورًا كهذه من قبل.
هذا مثال لشبكة عصبية
التفافية، وسنرى في
دورة لاحقة بالضبط ما تعنيه
هذه الصورة، وكيف يمكننا تطبيقها.
ولكن غالبًا ما يتم استخدام
الشبكات الالتفافية في بيانات الصور.
ولربما رأيتم صورًا
كهذه من قبل أيضًا.
وستتعلمون كيفية
تطبيقها في دورة لاحقة.
الشبكات العصبية
المتكررة مناسبة لهذا
النوع من البيانات المتسلسلة أحادية
البعد التي قد تتضمن عنصرًا زمنيًا.
ربما سمعتم أيضًا عن
تطبيقات تعلم الآلات
لكل من البيانات المنظمة و
البيانات غير المنظمة.
وإليكم ما يعنيه هذان المصطلحان.
البيانات المنظمة تعني
في الأساس قواعد البيانات.
لذا، على سبيل المثال، في مثال التنبؤ
بأسعار المنازل، قد يكون لديك قاعدة بيانات أو
العمود الذي يخبرك
بالحجم وعدد غرف النوم.
هذه بيانات منظمة، أو في
التنبؤ بما إذا كان المستخدم
سينقر على إعلان ما أم لا،
قد تملك معلومات عن المستخدم، مثل العمر
وبعض المعلومات عن الإعلان،
ثم تحديد سبب محاولة التنبؤ.
هذه هي البيانات المنظمة،
وهي تعني أن جميع السمات
مثل حجم المنزل،
أو عدد غرف النوم، أو
عمر المستخدم، لها
معاني واضحة المعالم.
في المقابل، تشير البيانات غير المنظمة
إلى أشياء مثل الصوت، أو الصوت الخام
أو الصور، حيث قد ترغب في التعرف
على محتويات صورة أو نص.
هنا قد تكون السمات هي
قيم بكسل في صورة أو
كلمات فردية في قطعة من نص.
في الماضي، كان الأمر أصعب بكثير على
أجهزة الكمبيوتر لفهم البيانات
غير المنظمة مقارنة بالبيانات المنظمة.
وفي الحقيقة، تطور الجنس البشري
ليصبح ماهرًا في فهم
الإشارات الصوتية، والصور.
ومن ثم كان النص
اختراعًا أكثر حداثة، ولكن
الناس جيدون للغاية في فهم البيانات غير المنظمة.
لذا، أحد الأمور المثيرة للاهتمام
حول ظهور الشبكات العصبية هو
أنه بفضل التعلم العميق، والشبكات العصبية،
أصبحت أجهزة الكمبيوتر الآن أفضل بكثير
في فهم البيانات غير المنظمة،
مقارنة بها منذ عدة سنوات.
وهذا يخلق فرصًا للعديد من التطبيقات
الجديدة المثيرة التي تستخدم
تقنية التعرف على الكلام، والتعرف على الصورة،
ومعالجة اللغة الطبيعية في النصوص.
أكثر بكثير مما كان ممكنًا
قبل سنتين أو ثلاث سنوات.
وأعتقد أن الناس لديهم تعاطفًا
فطريًا يمكنهم من فهم البيانات
غير المنظمة، لذا قد تسمع عن النجاحات التي حققتها
الشبكة العصبية في مجال البيانات غير المنظمة
أكثر في وسائل الإعلام لأن تعرّف الشبكة
العصبية على قطة هو خبر مثير للاهتمام.
كلنا نحب هذه الأخبار،
وكلنا نعرف ما يعنيه ذلك.
ولكن اتضح أن الكثير من القيم
الاقتصادية قصيرة المدى التي حققتها
الشبكات العصبية تمت
باستخدام البيانات المنظمة.
مثل أنظمة دعاية وإعلان أفضل
بكثير، وتوصيات أفضل للأرباح، و
وقدرة أعلى لمعالجة
قواعد البيانات الضخمة
التي تملكها الكثير من الشركات
لتقديم تنبؤات دقيقة منها.
لذا، في هذه الدورة التدريبية، ستنطبق
الكثير من الأساليب التي سندرسها على
كل من البيانات المنظمة
والبيانات غير المنظمة.
من أجل
شرح الخوارزميات
سنرسم المزيد من الأمثلة التي
تستخدم البيانات غير المنظمة.
بينما يخطط كل منكم مع فريقه
لتطبيقات الشبكات العصبية
آمل أن تستفيدوا من استخدام كل من البيانات
المنظمة والبيانات غير المنظمة على حد سواء.
نجحت الشبكات العصبية في تحويل
التعلم الخاضع للإشراف
وتوليد قيمة اقتصادية هائلة أيضًا.
ولكن اتضح أن الأفكار التقنية
الأساسية خلف الشبكات العصبية
موجودة بالفعل
منذ عقود طويلة.
فلماذا إذًا لم تنجح وتنتشر
بشكل واسع سوى الآن فقط؟
في الفيديو التالي، سنتحدث
عن لمَ أصبحت الشبكات العصبية
أداة قوية بشكل لا يصدق
يمكنك استخدامها مؤخرًا فقط.