न्यूरल नेटवर्क्स के बारे में काफ़ी प्रचार हो चुका है.
और शायद कुछ उस प्रचार में उचित भी है,
जितना अच्छा वे काम कर रहे हैं.
लेकिन ऐसा हुआ है कि अभी
तक, लगभग सभी न्यूरल नेटवर्क द्वारा बनाए गए
आर्थिक लाभ
एक प्रकार की मशीन लर्निंग से मिले हैं,
जिसे कहते हैं सूपर्वायज़्ड लर्निंग.
चलो देखते हैं उसका क्या मतलब है,
और चलो देखते है कुछ उदाहरण.
सूपर्वायज़्ड लर्निंग में,
आपके पास है कुछ इनपुट x, और
आप सीखना चाहते हैं
एक फ़ंक्शन मैप करते हुए आउट्पुट y को.
तो उदाहरण के लिए, अभी हमने देखा घरों की
क़ीमत अनुमान करने की ऐप्लिकेशन जहाँ
आप इनपुट करते हैं कुछ फ़ीचर्ज़ एक घर के
और आउट्पुट करने की या
अनुमान करने की कोशिश करते हैं क़ीमत y.
यहाँ हैं कुछ और उदाहरण जहाँ न्यूरल नेटवर्क
इस्तेमाल किए गए हैं बहुत
प्रभावी रूप से.
संभवतः एक सबसे आकर्षक ऐप्लिकेशन
डीप लर्निंग की आजकल है
ऑनलाइन विज्ञापन में,
शायद नहीं है सबसे प्रेरणादायक,
लेकिन निश्चित रूप से बहुत आकर्षक,
जहाँ, वेबसाइट जानकारी इनपुट करने से एक
विज्ञापन के बारे में जो यह चाह रहा है
दिखाना आपको, और कुछ जानकारी यूज़र
के बारे में, न्यूरल नेटवर्क्स हो गए हैं
बहुत अच्छे प्रिडिक्ट करने में कि
आप क्लिक करेंगे या नही एक विज्ञापन पर.
और आपको दिखाने से और
यूज़र्स को दिखाने से वे ही विज्ञापन जिन पर आपके
क्लिक करने की सबसे अधिक सम्भावना है, यह है
एक अत्यंत आकर्षक ऐप्लिकेशन
न्यूरल नेटवर्क्स की बहुत सी कम्पनियों में.
क्योंकि आपको वे विज्ञापन दिखाने की क्षमता
जिन पर अधिक सम्भावना है आपके
क्लिक करने की का सीधा प्रभाव है
कुछ बहुत बड़ी ऑनलाइन विज्ञापन कंपनियों के
आर्थिक लाभ पर.
कम्प्यूटर विजन ने भी पिछले कई वर्षों में
भारी प्रगति की है,
अधिकतर डीप लर्निंग के कारण.
तो आप शायद इनपुट करते हैं एक इमिज
और चाहते हैं आउट्पुट करना एक इंडेक्स,
मान लो 1 से 1,000 बताते हुए आपको कि
क्या यह इमिज है,
यह इन हज़ार में से कोई भी तस्वीर हो सकती है.
तो आप इसका इस्तेमाल इमिज टैगिंग के लिए
कर सकते हैं
मेरे अनुसार, स्पीच रेकग्निशन में हाल की प्रगति
काफ़ी उत्तेजक है,
जहाँ आप न्यूरल नेटवर्क को एक
ऑडियो क्लिप देते हैं, और
न्यूरल नेटवर्क उसे लिखित रूप में
परिवर्तित कर देता है
कंप्यूटर द्वारा भाषा के अनुवाद में भी
न्यूरल नेटवर्क्स द्वारा अत्यंत प्रगति हुई है जहाँ अब
न्यूरल नेटवर्क एक अँग्रेज़ी वाक्य लेकर,
उसका अनुवाद करता है मान लो
एक चीनी वाक्य में.
और स्वचालित वाहनो के विषय में, आप
न्यूरल नेटवर्क को एक चित्र दे,
उदाहरण के लिए एक चित्र
आपके वहाँ के आगे से जो दिख रहा है और
कुछ सूचना एक रेडार से, और
इस सूचना से, न्यूरल नेटवर्क सीख कर
बता सकता है
की रास्ते पर और कार वाहन कहाँ हैं.
तो यह बन जाता है एक मुख्य घटक स्वचालित
वाहक सिस्टम में.
तो बहुत सी वैल्यू न्यूरल नेटवर्क की आती है
समझदारी से
चुनने से कि क्या होना चाहिए x और
क्या होना चाहिए y
आपकी विशेष समस्या के लिए, और
फिर फ़िट करने से यह सूपर्वायज़्ड लर्निंग घटक
अक्सर एक बड़े सिस्टम में जैसे स्वचालित वाहन.
ऐसा होता है कि थोड़ा भिन्न प्रकार के
न्यूरल नेटवर्क्स हैं उपयोगी
भिन्न ऐप्लिकेशन के लिए.
उदाहरण के लिए, घर की क़ीमत की ऐप्लिकेशन में
जो हमने देखी पिछले
वीडियो में, हम इस्तेमाल करते हैं एक
वैश्विक स्टैंडर्ड न्यूरल नेटवर्क आर्किटेक्चर, सही?
शायद रियल इस्टेट और ऑनलाइन विज्ञापन
हो सकता है एक अपेक्षाकृत
स्टैंडर्ड न्यूरल नेटवर्क, जैसे कि हमने देखा.
इमिज ऐप्लिकेशन के लिए हम अक्सर इस्तेमाल
करेंगे कॉन्वलूशनल न्यूरल नेटवर्क
जिसे अक्सर लिखते हैं CNN.
और अनुक्रमित डेटा के लिए.
तो उदाहरण के लिए, ऑडियो में है एक
टेमपोरल घटक, सही?
ऑडियो प्ले करते हैं समय के साथ,
तो ऑडियो सबसे स्वाभाविक रूप से दर्शाते हैं
एक एक-आयाम की टाइम सिरीज़ से या
एक एक-आयाम के टेमपोरल अनुक्रम से.
और इसलिए अनुक्रम डेटा के लिए,
आप अक्सर एक RNN का उपयोग करते हैं.
एक रेकरेंट न्यूरल नेटवर्क.
भाषा, अंग्रेज़ी और चीनी,
अक्षर या शब्द आते है एक समय में एक.
तो भाषा भी सबसे स्वाभाविक रूप से
अनुक्रम डेटा के रूप में दर्शाई जाती है.
और इसलिए RNN के अधिक जटिल वर्ज़न्स
अक्सर इस्तेमाल होते हैं इन ऐप्लिकेशन्स के लिए.
और फिर, अधिक जटिल ऐप्लिकेशन्स के लिए,
जैसे स्वचालित वाहक, जहाँ आपके पास है
एक इमिज, जो शायद प्रस्तावित करे ज़्यादा एक
CNN, कॉन्वलूशनल न्यूरल नेटवर्क स्ट्रक्चर और
रेडार जानकारी जो है कुछ भिन्न.
आपको शायद मिल जाए एक अधिक प्रचलित, या
कुछ अधिक जटिल, मिश्रित
न्यूरल नेटवर्क आर्किटेक्चर.
तो, सिर्फ़ थोड़ा और अधिक ठोस होने के लिए
कि क्या है स्टैंडर्ड CNN और
RNN आर्किटेक्चर.
तो साहित्य में आपने शायद देखी हों
तस्वीरें शायद इस तरह की.
तो वह है एक स्टैंडर्ड न्यूरल नेट.
आपने शायद देखी हों
तस्वीरें शायद इस तरह की.
ठीक है यह है एक उदाहरण एक
कॉन्वलूशनल न्यूरल नेटवर्क का, और हम देखेंगे
बाद के पाठ्यक्रम वास्तव में क्या इस तस्वीर का
मतलब है और आप इस कैसे लागू कर सकते हैं.
लेकिन कॉन्वलूशनल नेटवर्क्स अक्सर
इस्तेमाल करते हैं इमिज डेटा के लिए.
और आपने शायद देखी हों
तस्वीरें शायद इस तरह की.
और आप सीखेंगे कैसे इम्प्लमेंट करते हैं
इसे बाद के एक कोर्स में.
रेकरेंट न्यूरल नेटवर्क बहुत बढ़िया हैं
इस तरह के एक-आयामी अनुक्रम डेटा के लिए
जिसमें शायद एक टेमपोरल घटक है.
आपने शायद सुना हो ऐप्लिकेशन्स के बारे में
मशीन लर्निंग की
दोनो स्ट्रक्चर वाले (संचरित) और
बिना स्ट्रक्चर वाले (असंचरित) डेटा को.
यहाँ है कि उसका क्या मतलब है.
संरचित डेटा का अर्थ है मूल रूप से
डेटा का डेटाबेस.
तो उदाहरण के लिए, घरों की क़ीमत प्रिडिक्शन में,
आपके पास है शायद एक डेटाबेस या
कॉलम बताते हुए साइज़ और बेडरूम की संख्या.
तो, यह है संचरित डेटा, या प्रिडिक्ट करने में
एक यूज़र करेगा कि नहीं
क्लिक एक विज्ञापन पर, आपके पास हो सकती है
जानकारी यूज़र की, जैसे कि आयु,
विज्ञापन के बारे में कुछ जानकारी, और फिर लेबल
कि क्यों आप प्रिडिक्ट करने का प्रयास कर रहे हैं.
तो वह है संचरित डेटा, मतलब कि प्रत्येक फ़ीचर,
जैसे कि साइज़ घर का, और बेडरूम की संख्या, या
यूज़र की उम्र, का है परिभाषित अर्थ.
इसके विपरीत, असंचरित डेटा संदर्भित करता है
चीज़ें जैसे ऑडियो, रॉ ऑडियो,
या चित्र जहाँ आप शायद पहचानना चाहते हैं
क्या है चित्र या टेक्स्ट में.
यहाँ फ़ीचर्ज़ हो सकते हैं पिक्सल वैल्यूज़
एक इमिज में या
एक-एक शब्द कुछ टेक्स्ट में.
ऐतिहासिक रूप से, यह रहा है बहुत कठिन
कम्प्यूटर्ज़ के लिए समझ पाना असंचरित डेटा
तुलना में संचरित डेटा के.
और तथ्य यह है कि मानव जाति बहुत
विकसित हुई है समझने में
ऑडियो तथा इमिजेज़.
और फिर टेक्स्ट है हाल ही का अविष्कार, लेकिन
लोग है बहुत कुशल विवेचन करने में
असंचरित डेटा का.
और इसलिए बहुत रोमांचक चीज़ वृद्धि में
न्यूरल नेटवर्क्स की है कि,
धन्यवाद डीप लर्निंग का, धन्यवाद न्यूरल नेटवर्क्स का,
कम्प्यूटर हैं बहुत बेहतर
विवेचन करने में असंचरित डेटा का भी
तुलना में कुछ साल पहले से.
और उससे बनती हैं अवसर बहुत सी नई
रोमांचक ऐप्लिकेशन्स जो उपयोग करती हैं
स्पीच रेकग्निशन, इमिज रेकग्निशन,
नैचरल लैंग्विज प्रासेसिंग या टेक्स्ट,
बहुत अधिक उससे जो सम्भव था
यहाँ तक कि दो या तीन साल पहले.
मुझे लगता है क्योंकि लोग स्वभाविक रूप से
समझ पाते हैं असंचरित
डेटा, आप शायद सुने सफलताएँ न्यूरल नेटवर्क की
असंचरित डेटा पर
मीडिया में ज़्यादा क्योंकि यह अच्छा है
जब न्यूरल नेटवर्क पहचानता है एक बिल्ली.
और हमें वह अच्छा लगता है,
और हम सब जानते हैं उसका क्या मतलब है.
लेकिन ऐसा होता है कि बहुत से अल्पावधि
आर्थिक मूल्य जो न्यूरल
नेटवर्क बनाता है वे भी हैं संचरित डेटा पर,
जैसे एक अधिक बेहतर विज्ञापन प्रणाली,
अधिक बेहतर लाभ रेकमेंडेशन, और
सिर्फ़ एक बेहतर क्षमता प्रॉसेस करने की
विशाल डेटाबेस की जो
बहुत कम्पनियों के पास है सटीक प्रिडिक्शन
करने के लिए उनसे.
तो इस कोर्स में, बहुत से तकनीकें हम देखेंगे
अप्लाई होंगी
दोनो स्ट्रक्चर वाले (संचरित) और
बिना स्ट्रक्चर वाले (असंचरित) डेटा को.
एल्गोरिदम समझाने के प्रयोजनों के लिए,
हम बनाएँगे थोड़े अधिक उदाहरण जो
इस्तेमाल करते हैं असंचरित डेटा का.
लेकिन जब आप विचार करते हैं ऐप्लिकेशन्स पर
न्यूरल नेटवर्क की आपकी अपनी टीम में मैं
आशा करता हूँ आप पाएँगे उपयोग उनका दोनो
संचरित और असंचरित डेटा पर.
तो न्यूरल नेटवर्क ने एक बदलाव लाया है
सूपर्वायज़्ड लर्निंग में और
वे जबर्दस्त आर्थिक मूल्य पैदा कर रहे हैं.
ऐसा होता है हालाँकि, कि मूल तकनीकी
विचार न्यूरल नेटवर्क के पीछे
थे ज्यादातर आस-पास कभी-कभी कई दशकों से.
तो क्यों है, तब, कि वे केवल अभी प्रगति कर रहे हैं
और बढ़िया काम कर रहे हैं?
अगले वीडियो में, हम बात करेंगे के बारे में क्यों है
यह केवल काफी हाल ही में
कि न्यूरल नेटवर्क्स बन गए है अविश्वसनीय रूप से
शक्तिशाली उपकरण है जो आप
उपयोग कर सकते हैं.