- Il y a eu beaucoup de bruit autour 
des réseaux de neurones, et sans doute qu'une partie
 de ce bruit est justifié au vu de leurs performances. 
Mais en fait, jusqu'ici, toute la valeur économique 
qu'ils ont créée l'a été avec un seul type d'apprentissage automatique
 appelé apprentissage supervisé. Voyons ce que cela signifie avec quelques
 exemples. En apprentissage supervisé, vous avez des entrées x et vous
 voulez apprendre une fonction qui les fasse correspondre à des sorties y. 
Nous venons de voir par exemple l'application de prédiction des prix
 immobiliers, où vous entrez les
 caractéristiques d'une maison et elle estime le prix y. 
Voici d'autres exemples où les réseaux de neurones ont été très efficaces. L'application 
probablement la plus lucrative de l'apprentissage profond aujourd'hui 
est la publicité en ligne, peut être pas la plus inspirante, mais
 certainement la plus rentable. Lorsque l'on entre des informations sur une pub qu'un 
site web envisage d'afficher, et quelques informations sur l'utilisateur, les réseaux 
de neurones sont devenus très bons pour prédire si vous allez cliquer dessus ou non. 
Et montrer à l'utilisateur les pubs sur lesquelles il est susceptibles de cliquer
 s'est révélé une application très lucrative des réseaux de neurones 
dans de nombreuses entreprises. Parce que la possibilité de 
vous montrer des pubs sur
 lesquelles vous êtes le plus susceptible de cliquer a un impact direct
 sur les revenus des compagnies de publicité en ligne.
 La vision par ordinateur a aussi avancé à grands pas ces dernières années principalement grâce à 
l'apprentissage profond. 
Vous avez une image en entrée et vous voulez en sortie 
un index, disons de 1 à 1000 qui vous dit si cette image représente l'une des
 1000 images différentes. Vous pouvez utiliser ça pour identifier les
 photos. Je pense que les progrès récents en reconnaissance vocale sont aussi
 enthousiasmants. Vous pouvez entrer un clip audio dans
 un réseau de neurones et avoir en sortie la transcription du texte. 
La traduction automatique a aussi fait beaucoup de progrès grâce à 
l'apprentissage profond. Vous pouvez
 donner une phrase en anglais à un réseau de neurones et, directement, obtenir cette phrase en chinois.
 Et dans la conduite autonome, vous pouvez entrer une image de
 ce qui est devant votre voiture et des données d'un radar, et
 à partir de ça, un réseau de neurones peux être entraîné à vous donner la position des autres voitures sur
 la route. Ca devient un composant clé dans les systèmes de conduite autonome. 
Donc beaucoup de la valeur créée par des réseaux de neurones l'a été 
en choisissant intelligemment x et y pour votre problème et en intégrant ce composant d'apprentissage 
supervisé dans un système plus grand, comme un véhicule autonome.
 Il se trouve que des réseaux de neurones légèrement différents sont utiles pour d'autres applications.
 Dans l'exemple immobilier de la première vidéos, 
nous avons utilisé une architecture relativement standard pour 
un réseau de neurones, de même que pour la publicité en ligne, 
on utilise des réseaux assez standards, comme celui qu'on a vu. Pour les 
applications avec des images, on utilise souvent des réseaux de neurones convolutifs, en abrégé CNN.
[Convolutional Neural Networks] Et pour les données séquentielles,
 par exemple l'audio, on a une composante temporelle, 
l'audio est joué dans le temps, donc l'audio est naturellement représenté
 par une série à 1 dimension temporelle, c'est à dire une séquence temporelle
 à une dimension. Et pour les données séquentielles, 
on utilise souvent des RNNs, des réseaux de neurones récurrents
[Recurrent Neural Network].
Pour le langage, l'anglais, le chinois, les lettres ou les mots viennent un par un,
 donc le langage est aussi naturellement
 représenté comme des données séquentielles Et des versions plus complexes des RNNs
 sont souvent utilisées pour ces applications. Puis, pour des applications plus complexes comme la conduite autonome, où vous avez une image, plus complexes comme la conduite 
autonome, où vous traitez des images, on utilise plutôt une structure CNN, 
réseau de neurone convolutif et pour les infos radar, qui sont 
des données assez particulières, on peux utiliser des réseaux plus
 spécifiques, ou une architecture plus complexe ou hybride. 
Pour être un peu plus concret sur ce que sont les architectures CNN et RNN standard,
 dans la littérature, vous trouvez des images comme celle-ci. Ceci est un
 réseau de neurones standard. Vous avez peut être vu ce genre 
d'image, c'est un exemple de réseau de neurones convolutif, et 
nous verrons dans un prochain cours exactement ce que cette image signifie
 et comment implémenter ça.
 Les réseaux convolutifs sont souvent utilisés quand les données 
sont des images, et vous verrez aussi des images 
comme celle ci et vous apprendrez comment implémenter ça 
dans un autre cours. Les réseaux de neurones récurrents
 sont très efficaces pour ce genre de 
données séquentielles à une dimension, qui ont peut être une composante
 temporelle. Vous avez peut être entendu parler d'applications de l'apprentissage
 automatique avec des données structurées ou non structurées. Voici ce que
 ces termes signifient. Les données structurées sont en fait des bases
 de données. Dans l'exemple immobilier, vous avez une base de données 
avec une colonne pour le nombre ou la taille des chambres. 
Ce sont des données structurées. Pour prédire si un utilisateur 
va cliquer sur une pub, vous connaissez par exemple son age, vous avez
 des informations sur la publicité, et puis les étiquettes y que vous essayez de
 prédire. Ce sont des données structurées, c'est à dire que chaque caractéristique, telle la taille de la maison, le nombre 
de chambre, l'âge de l'utilisateur, a une signification bien définie.
 Au contraire, les données non structurées sont des choses comme de l'audio brut, ou
 une image et vous essayez de reconnaître ce qu'elle représente, ou du texte.
 Ici, les caractéristiques peuvent être les valeurs 
des pixels d'une image ou chacun des mots d'un texte. Historiquement, c'était beaucoup plus 
difficile pour les ordinateurs de comprendre les données non structurées, 
par rapport aux données structurées.
 Et en fait, les humains ont évolué jusqu'à devenir
 très bons pour comprendre des signaux audio et des images. Le texte est une invention
 plus récente, mais nous sommes vraiment bons pour interpréter
 des données non structurées. Et une des
 choses plus plus enthousiasmantes dans la montée de l'apprentissage automatique,
 c'est qu'il permet, l'apprentissage profond permet aux ordinateur d'interpréter beaucoup
 mieux les données non structurées, par rapport à ce qu'on pouvait faire il y a
 quelques années. Et cela crée des opportunités pour beaucoup de nouvelles applications,
 comme la reconnaissance vocale, reconnaissance des images, traitement du langage
 naturel sur du texte, qu'on ne savait pas faire il y a encore 2 ou 3 ans.
 Je pense que, parce que les gens ont une empathie naturelle pour comprendre les
 données non structurées, vous entendrez plus parler dans les médias des succès des réseaux de
 neurones sur des données non structurées parce que c'est juste cool quand 
un réseau de neurone reconnait un chat. Nous aimons cela et nous 
comprenons ce que ça signifie. Mais beaucoup de la valeur économique créée 
par les réseaux de neurones l'a aussi été sur des données structurées, 
comme un meilleur ciblage publicitaire, de meilleures recommandations de 
produits et une meilleure capacité à exploiter les bases de données géantes
 de beaucoup d'entreprises pour en sortir des prédictions justes.
 Donc, dans ce cours, beaucoup des techniques que nous
 allons voir s'appliquent à la fois sur des données structurées 
et non structurées, dans le but d'expliquer les algorithmes,
 nous utiliserons plus d'exemples avec des données non structurées. Mais 
quand vous chercherez des applications de réseaux de neurones avec votre équipe, 
je pense que vous saurez les appliquer sur des données structurées 
aussi bien que non structurées. Les réseaux de neurones ont 
transformé l'apprentissage supervisé, en créant énormément de valeur économique. En fait, les idées de base derrière les 
réseaux de neurones existent depuis longtemps, parfois des décennies. 
Alors pourquoi cette technique ne décolle-t-elle que maintenant, si elle
 est si efficace ? Dans la prochaine vidéo, nous expliquerons pourquoi cet outil formidable
 ne s'est développé que récemment.