Si les idées techniques de base
derrière l’apprentissage profond,
derrière les réseaux de neurones,
existent depuis des décennies,
Pourquoi décollent elles maintenant ?
Dans cette vidéo, nous
allons voir certains des
principaux facteurs derrière la montée de
l'apprentissage profond parce que
je pense que cela vous aidera à
repérer les meilleures occasions
d’appliquer ces outils au sein
de votre propre organisation.
Au cours de ces dernières années
beaucoup de gens m’ont demandé,
« Andrew, pourquoi est ce que, soudainement,
l’apprentissage profond fonctionne si bien ? »
Quand on me pose la question,
généralement, je dessine ceci.
Disons que nous traçons une
figure où, sur l’axe horizontal,
nous représentons la quantité de données
dont nous disposons pour une tâche.
et sur l’axe vertical,
nous traçons la performance de
notre algorithme d’apprentissage
par exemple la précision de
notre classificateur de spam,
ou de notre prédicteur de clic sur
une pub ou l’exactitude de
notre réseau de neurones pour
localiser les autres voitures
pour notre voiture autonome.
Si on trace la performance d’un
algorithme d’apprentissage traditionnel
comme les machines à
vecteurs de support (SVM)
ou la régression logistique en
fonction de la quantité de données,
on obtient une courbe
qui ressemble à ça,
où les performances s’améliorent
pendant un certain temps lorsque
vous ajoutez plus de données,
mais après un certain temps,
les performances stagnent.
C’est censé être une ligne horizontale,
je ne l'ai pas très bien dessinée.
C'est presque comme si ils ne savaient
pas quoi faire avec ces énormes
quantités de données.
Ce qui est arrivé
dans notre société au cours
des 20 dernières années est que,
pour beaucoup de problèmes,
nous sommes passés d'une quantité
de données relativement faible à,
souvent, une assez grande
quantité de données.
Beaucoup proviennent de la numérisation de
nos sociétés où une grande part de
l’activité humaine est maintenant
dans l’univers numérique.
Nous passons beaucoup de temps sur
nos ordinateurs, sur des sites web,
sur des applications mobiles, et les activités sur
des appareils numériques créent des données.
Grâce à l'arrivée des caméras bon marchés
dans nos téléphones portables,
des accéléromètres, de
toutes sortes de capteurs
dans l’Internet des objets,
nous avons également recueilli
de plus en plus de données.
Ainsi au cours des 20 dernières années
pour beaucoup d’applications,
nous avons accumulé
beaucoup plus de données
que ce que les algorithmes d’apprentissage
traditionnels peuvent utiliser efficacement.
Avec les réseaux de neurones,
il s’avère que si vous entraînez
un petit réseau de neurone, ses
performances peuvent ressembler à cela.
Si vous entraînez un réseau de
neurones un peu plus grand,
appelons-le réseau de taille moyenne,
la performance sera un peu meilleure, et
si vous entraînez un très grand réseau,
alors souvent, sa performance
s’améliore de plus en plus.
Alors, quelques observations.
Premièrement, si vous voulez atteindre
ce niveau de performance très élevé,
alors vous avez besoin de deux choses :
Tout d’abord, la plupart du temps
nous devons être en mesure d'entraîner
un réseau de neurones assez grand pour
profiter de l’énorme quantité
de données et d’autre part,
vous devez être ici sur l’axe des x,
vous avez besoin de beaucoup de données.
Donc nous disons souvent que l’échelle a
conduit le progrès de l’apprentissage profond.
Et par l'échelle, je veux dire à la fois
la taille du réseau neuronal,
c'est-à-dire un réseau de neurones
avec un grand nombre d’unités cachées,
beaucoup de paramètres et
un grand nombre de connexions
ainsi que l’échelle des données.
En fait, aujourd'hui,
un des moyens les plus fiables
pour obtenir de meilleures performances
pour un réseau de neurones consiste
souvent à entraîner un réseau plus grand
ou à lui donner plus de données.
Et ça ne fonctionne que
jusqu'à un certain point car
à un moment, vous n'avez plus de
données ou le réseau neuronal devient
tellement gros qu'il prend
trop de temps à entraîner, mais
simplement améliorer l’échelle
nous a vraiment fait beaucoup avancer dans
le monde de l’apprentissage profond.
Afin de rendre ce schéma
un peu plus précis techniquement,
permettez-moi d’ajouter
quelques petites choses.
J’ai écrit 'quantité de
données' sur l’axe des X.
Techniquement, c’est une quantité
de données étiquetées,
où par donnée étiquetée, j'entends
des exemples d'entraînement où nous avons
à la fois l’entrée x et l'étiquette y.
Je voudrais introduire un peu de la notation
que nous utiliserons plus tard dans ce cours.
Nous allons utiliser la lettre m minuscule pour
indiquer la taille de notre set d’apprentissage,
donc le nombre d’exemples d'apprentissage
est m minuscule. C’est l’axe horizontal.
Un autre détail sur cette figure est que,
dans ce régime où on a de petits
ensembles d'apprentissage,
l’ordre relatif des algorithmes
n'est en fait pas très bien défini.
Donc si vous n’avez pas beaucoup
de données d’apprentissage, c’est souvent
vos compétences à extraire
à la main des caractéristiques
qui détermine la performance.
Il est donc tout à fait possible qu'une
personne qui fait de l'apprentissage
avec des SVM et qui est plus motivée
pour extraire des caractéristiques
à la main obtienne de meilleurs résultats
que quelqu'un qui utilise un grand réseau
de neurones, peut être, dans ce régime
des petits ensembles d'apprentissage,
les SVG peuvent être meilleurs.
Dans cette région à gauche de la figure,
l’ordre relatif des algorithmes
n'est en fait pas très bien défini.
Et la performance dépend bien plus
de votre habilité à
extraire des caractéristiques à la main et
d’autres détails de bas niveau des algorithmes,
et c’est seulement dans ce régime de big data,
des ensembles d'apprentissage très grands,
avec des m de grande valeur,
ici à droite, que l'on voit
plus nettement les grands réseaux
neuronaux dominer les autres approches.
Donc si un de vos amis vous demande
pourquoi les réseaux de neurones décollent,
je vous encourage à
leur dessiner ce graphique.
Donc je dirais que dans les premiers jours,
au début de l'avènement du deep learning,
c'était l'échelle des données
et l'échelle des calculs,
la simple capacité d'entraîner
de très grands réseaux de neurones
que ce soit sur CPU ou GPU,
qui nous a permis
de faire beaucoup de progrès.
Mais, de plus en plus, surtout
dans les dernières années, nous avons vu
de formidables innovations
algorithmiques également.
Je ne veux pas minimiser cela.
Fait intéressant, bon nombre des
innovations algorithmiques ont
été faites en essayant d'accélérer les
calculs des réseaux de neurones.
Alors, comme exemple concret,
un des progrès énormes dans
les réseaux de neurones a été
de passer de la fonction sigmoïde,
qui ressemble à ça,
à une fonction ReLu, dont nous avons parlé
rapidement dans une vidéo
précédente, qui ressemble à ceci.
Si vous ne comprenez pas les détails
de ce que je vais dire, ne vous inquiétez pas.
Mais il s’avère que l’un des problèmes de
l’utilisation des fonctions sigmoïdes en
machine learning est qu’il y a ces régions ici
où la pente de la fonction,
où le gradient est presque nul.
Et donc l’apprentissage devient
vraiment lent. Parce que quand
vous implémentez une descente de
gradient et que le gradient est nul,
les paramètres changent très lentement
et l'apprentissage est donc très lent.
Alors que, en changeant ce qui s’appelle
la fonction d’activation du réseau neuronal
pour utiliser cette fonction appelée la
fonction ReLU ou l’Unité Linéaire Rectifiée,
ReLU, le gradient est égal à un pour
toutes les valeurs positives de l’entrée.
Et le gradient a donc beaucoup moins
tendance à se réduire progressivement à zéro.
Et le gradient ici, la pente de cette
droite est égale à zéro sur la gauche,
mais il s’avère qu'en remplaçant simplement
la fonction sigmoïde par la fonction ReLU,
on a rendu l'algorithme appelé
descente de gradient beaucoup plus rapide.
Donc il s’agit d’un exemple d'une innovation
algorithmique relativement simple,
mais cette innovation algorithmique
a vraiment aidé à faire les calculs.
Donc il y a en fait eu beaucoup
d’exemples comme celui-ci où nous
avons modifié l’algorithme pour que le
code s’exécute beaucoup plus rapidement.
Et ça nous a permis d'entraîner des réseaux
beaucoup plus grands ou en un temps
raisonnable, même lorsque nous avons
un grand réseau ou beaucoup de données.
L’autre raison qui fait que calculer
rapidement est important
est que le processus d'entraîner
des réseaux de neurones est très itératif.
Souvent, vous avez une idée pour
une architecture de réseau neuronal et
vous implémentez votre idée dans le code,
l'implémentation de votre idée
vous permet de lancer une expérience,
qui vous donne la performance de
votre réseau neuronal, et à partir de ça,
vous retournez modifier les détails de
votre réseau de neurones et puis
vous parcourez ce cercle encore et encore.
Et quand votre réseau neuronal prend
beaucoup de temps à entraîner,
il faut beaucoup de temps pour
faire le tour de ce cercle. Et il y a
une grande différence
de productivité pour la construction
des réseaux neuronaux quand vous
pouvez avoir une idée et l’essayer et
voir si cela fonctionne en 10 minutes, ou
peut-être en un jour, par rapport à devoir
entraîner votre réseau pendant un mois.
Parfois ça arrive, parce que
quand vous obtenez
un résultat en 10 minutes ou en une journée,
vous pouvez essayer beaucoup plus d’idées
et avoir beaucoup plus de chances
de découvrir un réseau de neurones
qui fonctionne bien pour votre application.
Et donc des calculs rapides aident vraiment
à obtenir un résultat expérimental
plus rapidement.
Et cela a vraiment aidé à la fois les
utilisateurs des réseaux de neurones,
et les chercheurs travaillant sur
l'apprentissage profond à itérer
bien plus vite et à améliorer
leurs idées plus vite.
Donc, tout cela a été
un accélérateur incroyable pour
toute la communauté de recherche
sur l'apprentissage profond, qui a inventé
de nouveaux algorithmes et a
progressé en continu sur ce sujet.
Donc, voici certaines des forces
qui permettent la montée de l’apprentissage
profond, mais la bonne nouvelle est
que ces forces agissent encore
puissamment pour rendre
l’apprentissage profond encore meilleur.
Pour les données : La société produit
toujours plus de données numériques.
Pour la puissance de calcul :
Le matériel spécialisé comme les GPU
et un réseau plus rapide,
de nombreux types de matériels.
Je suis en fait assez confiant que notre capacité
à construire de très grands réseaux neuronaux
va continuer à s'améliorer, du point
de vue de la puissance de calcul.
Pour les algorithmes : Toute la communauté
de recherche sur l'apprentissage profond
continue à innover de façon phénoménale
en ce qui concerne les algorithmes.
Donc, pour cette raison,
je pense que nous pouvons
être très optimistes,
je le suis en tous cas, sur le fait
que l'apprentissage profond va
continuer à s'améliorer pendant
encore de nombreuses années.
Bien, sur ce, passons à la dernière
vidéo de cette semaine.
où nous parlerons un peu plus de
ce que vous apprendrez dans ce cours.