Se as ideias técnicas básicas por trás das
redes de Aprendizagem Profunda
tem estado
por ai, por décadas,
então porque
somente agora estão decolando?
Nesse vídeo
vamos ver as
principais causas por trás
do aumento do
aprendizado profundo, porque
acho que
isso vai ajudar você a ver
as melhores oportunidades
dentro da sua própria
organização pra aplicar
essa ferramenta. Nos últimos
anos, muitas pessoas tem
me perguntado: Andrew
porque o aprendizado profundo
tem funcionado tão bem? E pra responder
essa pergunta, essa é a
figura que eu desenho. Veja essa
figura que eu desenho, onde no eixo horizontal
eu coloco a quantidade de dados que temos
para uma tarefa. E digamos que no eixo vertical
nos colocamos a performance
do algorítimo de aprendizado, ou seja, a precisão
de nosso classificador de spams ou predição do
clique em anúncio
ou a precisão de nossa rede neural
em predizer a posição dos
outros carros a partir de um carro sem motorista.
Assim, se você plotar a performance de
um algorítimo de aprendizado tradicional como
suporte a maquina vetorizada ou regressão logística
como uma função da quantidade de
dados que você tem, você pode ter uma curva
parecida com essa, onde
a performance melhora a medida que você
adiciona mais dados. Mas, depois de um tempo
em que a performance esteja num platô
como uma linha horizontal
(não desenhei muito bem)
e não se sabe o que fazer com tantos dados.
E o que acontece em nossa
sociedade, talvez nos últimos 20 anos
é que para muitos problemas
nós saímos dessa frequente pouca quantidade de dados
para uma quantidade muito grande
de dados. E devemos agradecer muito
a digitalização de nossa sociedade
onde muitas atividades humanas estão agora
digitalizadas. Gastamos muito tempo em
computadores, websites, app de celulares e
atividades com dispositivos digitais
que criam dados. E obrigado ao aumento de
câmeras baratas embutidas em nosso celulares
e também acelerômetros e toda sorte de sensores
para Internet das Coisas.
Também, nos últimos 20 anos,
temos coletado cada vez mais dados
para uma série de aplicações, onde apenas
acumulamos cada vez
mais dados, mais do que algoritmos de aprendizado
tradicional são capazes de manipular com eficiência.
Então, onde uma nova rede
rede neural nos leva,
parece ser que se você treina uma pequena
onde a performance pode parecer assim.
E se você treina uma grande rede neural,
que podemos chamar de rede neural de tamanho médio
que tem uma performance bem melhor.
E se você treina uma rede neural bem grande,
pode ver que a performance vai se
tornando cada vez melhor.
Algumas observações: se você deseja atingir
um alto nível de performance, então você precisa
de duas coisas: primeiro, você precisa ser
capaz de conseguir treinar uma rede neural
bem grande para conseguir
a vantagem de poder usar
uma grande quantidade de dados e segundo,
você precisa estar nessa posição do eixo x para
ter uma grande quantidade de dados. Assim,
dizemos que a escala tem guiado o progresso do
aprendizado profundo e, por escala eu quero dizer
tanto o tamanho da rede neural, o que significa uma
rede neural com uma série de unidades escondidas,
uma série de parâmetros, uma série de conexões e
também uma escala dos dados. De fato, atualmente um
dos melhores meios de melhorar a performance
em uma rede neural
é treinar uma rede neural grande ou
adicionar more data a rede.
Mas isso só funciona ate um certo ponto
já que, eventualmente, você não tem mais dados ou
então sua rede está tão grande que leva
muito tempo para treinar. Mas
melhorando a escala, atualmente tem
nos levado a um longo caminho no mundo do
aprendizado. Para fazer esse diagrama um
pouco mais preciso, vou apenas adicionar
mais algumas poucas coisas. Eu escrevei Quantidade de dados
aqui no eixo x. Tecnicamente, essa é uma quantidade
de dados rotulados, onde dado rotulado
significa treinar exemplos onde temos tanto
a entrada X e o rótulo y. Eu vou
introduzir uma notação que vamos
utilizar mais tarde nesse curso. Vamos
utilizar a letra m minuscula para
denotar o tamanho do conjunto dos dados de treino
ou o número de exemplos de treino.
Isso com a letre minuscula m. Então
esse é o eixo horizontal. Mais alguns detalhes
sobre essa figura:
nesse área de conjuntos de dados pequenos,
a ordem relativa dos algorítimos não
é muito bem definida. Assim, se você não
tem uma grande quantidade de dados,
então vai depender dos conhecimentos técnicos
para manipular as características,
que determinam a performance.
Então é bem possível que se alguém treinar
com SVM esteja apenas mais motivado
a manipular a engenharia das características e
se alguém treinar uma rede neural enorme,
que talvez nessa área o SVM possa
dar melhores resultados.
Então, nessa região do lado esquerdo da figura,
a ordem relativa entre os algoritmos
não é bem definida.
E a performance depende muito mais
dos seus conhecimentos sobre manipular as características
no sentido de diminuir os detalhes sobre
algoritmos. E nessa região de
de muitos dados ou conjuntos muito grandes de
dados de treinamentos m, na figura a direita,
onde mais consistentemente vemos grandes
redes neurais dominando.
Assim, se algum colega seu perguntar
porque as redes neurais estão decolando,
eu sugiro que você mostre essa figura.
Então, eu diria que
Então eu diria que atualmente o aumento do
quando aprendendo
foram dados escalonados e computação
em escala, com habilidade de treinar
redes neurais muito grandes
e tanto CPUs como GPUs nos habilitam
a fazer uma serie de progressos, mas
incrivelmente, especialmente nos últimos anos,
temos visto incríveis inovações
nos algoritmos. Eu também
não entendo que
muitas das inovações em algoritmos
em feito com que
as redes neurais rodem bem mais rápido.
Assim, como exemplo concreto, um
dos paradigmas em redes neurais tem
sido a mudança do uso da função sigmoid que
se parece com isso, para a função ReLU
que já comentamos antes e que
se parece com isso. Não se
preocupe se ainda não entende
os detalhes, mas
um dos problemas de usar
a função sigmoid em aprendizado
de máquina é que nessa região
onde a inclinação da função
o gradiente
seria zero e assim o aprendizado
se torna muito lento, porque
quando você implementa o gradiente descendente
e o gradiente é zero, os parâmetros mudam
muito devagar, fazendo o aprendizado ser muito lento.
Ao passo que, mudando o que
chamamos de função de ativação da
rede neural para usar essa função chamada ReLU
ou função linear retificadora,
o gradiente é igual a um
para todos os valores positivos de entrada
E assim o gradiente é muito menos
provável tender para zero
e o gradiente aqui, a inclinação
é zero a esquerda, mas mudando de
função sigmoid pra
função ReLU tem feito
o algoritmo chamado gradiente
descendente trabalhar bem mais rápido.
E nesse simples exemplo
o algoritmo equivale.
O impacto de inovação que esse algoritmo
fez foi uma grande melhora computacional.
Assim, existem vários outros exemplos como
esse onde mudamos o algoritmo
para permitir que o código rode bem mais
rápido o que permite treinar
redes neurais bem maiores ou fazer isso
quando temos grandes redes neurais
ou uma grande quantidade de dados.
A outra razão do porque computação rápida
é importante é porque o processo de treinar
uma rede neural é muito iterativo.
Geralmente você tem uma ideia para
o seu arquiteto de redes e assim você
implemente a ideia em código
implementando assim, sua ideia.
Então isso permite que você execute
um experimento que mostra a você o que
sua rede neural faz e então você analisando
você muda alguns detalhes
da sua rede neural e
volta para esse circulo várias vezes.
E quando sua rede neural leva muito
tempo para treinar, também vai levar
tempo para completar um ciclo. Então,
tem uma diferença muito grande em sua produtividade
ao construir sua rede neural, quando você pode
ter uma ideia e testá-la em
10 minutos ou ao longo do dia e ver se funciona,
versus se você treina uma rede neural por um mês,
o que, às vezes
acontece
porque você tem o resultado em
10 minutos ou talvez um dia e
você pode ainda tentar várias ideias
para tentar descobrir se
sua rede neural da bons resultados
para sua aplicação.
Assim, a computação rápida
tem realmente ajudado
muito em termos de acelerar
a taxa de retorno de resultados
experimentais e isso tem realmente ajudado
tanto os que trabalham com
redes neurais, como também os pesquisadores
de aprendizado profundo, tornando essa interação
mais rápida, o que alavanca suas ideias mais
rapidamente. Assim, tudo isso tem
contribuído para esta explosão
que ocorre na comunidade
de pesquisas de aprendizado profundo, o que tem
resultado em incríveis novos
algoritmos, promovendo um contínuo
progresso na área. Assim, essa são
algumas das forças que reforçam o
aumento do aprendizado profundo. Mas a boa notícia
é que essas forças ainda estão operando fortemente
para fazer o aprendizado profundo ser cada vez melhor.
Dados digitais: a sociedade está cada vez mais
gerando dados digitais, o que demanda computação
com o aumento de hardware especializado como
GPUs, redes rápidas ou diferentes tipos de
hardware. Eu acredito que nossa
habilidade de construir grandes redes neurais
em adição aos níveis de computação,
vão continuar melhorando e
as comunidades que pesquisam os algoritmos
vão continuar apresentando
fenomenais descobertas no campo dos algoritmos.
Sendo assim, acho que
podemos ser otimistas.
Eu sou otimista que o aprendizado profundo
continuará melhorando cada vez mais nos próximos
anos.
Assim, vamos ao último vídeo dessa sessão
onde vou falar um pouco
mais sobre o que você aprendeu
nesse curso.
[Tradução: Carlos Roberto| Revisão: Carlos Lage]