deep learning ve neural networks arkasındaki
temel fikirler onlarca yıldır mevcut ise
neden şuanda popülerliğini kazanıyor
bu videoda, deep learning'deki yükselen popülerliğini nedenlerini
ve arkasındaki sebepleri inceleyeceğiz Çünkü, inanıyorum ki bu size
organizasyonunuzun içerisinde hangi fırsatları
daha iyi kullanabileceğiniz konusunda yardımcı olacaktır.
Son birkaç yıldır
bir çok kişi bana
"Andrew, neden derin öğrenmenin çok daha iyi sonuç veriyor" şeklinde sorular soruyor
ve bana bu soru sorulduğunda genellikle bu resmi onlar için çizerim.
Diyelim ki yatay eksende bir görev için elimizde mevcut olan
veri miktarını belirttiğimiz bir şekil çizelim.
ve diyelim ki dikey eksende
öğrenme algoritmamızın performansını çizelim
örneğin spam sınıflandırıcısı veya
reklam tıklamamızın ya da sürücüsüz araba sistemimizin
diğer arabaların konumlarının belirlenmesindeki keskinlik oranı gibi.
Görünen o ki eğer geleneksel öğrenme algoritmasının performansını veri miktarına göre çizecek olursak
örneğin destek yöney makinası(support vector machine)
geleneksel bir öğrenme algoritmasının performansını çizerseniz,
buna benzer bir eğriye elde edebiliriz.
Bu eğride veri ekledikçe performans artış gösterir fakat belli bir süre sonunda
performans plato şekline dönüşür yani düz şekilde ilerler.
Bunun düz bir çizgi olması gerekiyordu, çok iyi çizemedim.
Burada algoritma sanki çok fazla veriyi nasıl kullanacağını bilmiyormuş gibi davranış sergilemektedir.
Toplumumuzda son 20 yılda olan şey ise,
birçok problem için eskiden az miktarda
veriye sahipken şu anda çok daha fazla
miktarda veriye sahibiz ve bunun en temel
sebebi ise toplumumuzdaki dijitalleşmeden kaynaklı
artık insan aktivitelerinin birçoğunun verisi dijital ortamda mevcut
çünkü artık bilgisayarda, internet sitelerinde,
mobil uygulamalarda, çok daha fazla vakit geçiriyoruz
ve bu dijital cihazlar fazla miktarda veri oluşturuyorlar ayrıca
artık telefonlarımıza dahil olan ucuz kameralara sahip olmamız
ve nesnelerin interneti çağında(internet of things)
telefonlarımızda ivmeölçer gibi diğer birçok sensöre sahip olmamız da bir diğer sebep.
Dolayısıyla, son 20 yılda birçok uygulamada
geleneksel öğrenme algoritmalarının avantaj
sağlayabileceğinden daha fazla veriyi biriktirmiş bulunuyoruz.
Sinir ağlarında ise eğer küçük bir sinir ağı eğitirseniz,
bu durumda performans şuna benzeyecektir
ve bir miktar daha büyük bir sinir ağı eğitirseniz,
diyelim ki orta büyüklükte bir sinir ağı olsun,
performans bir miktar daha iyi olur ve çok büyük bir sinir ağı eğitirseniz
bu durumda yine performans daha iyi olmaya devam edecektir.
Birkaç gözlemde bulunalım; birinci olarak,
eğer yüksek seviye bir performansı hedefliyorsanız
bu durumda iki şeye sahip olmalısınız,
birincisi büyük miktardaki veriden
yararlanabilmek için büyük bir
sinir ağını eğitebilmelisiniz
ikincisi ise fazla miktarda veriye
sahip olmalısınız ve
genellikle bu durumu 'ölçek' derin öğrenme ilerleyişinin temel sebebidir olarak açıklıyoruz ve ölçekten kastetiğimiz şey
hem sinir ağının büyüklüğü
yani çok fazla gizli üniteye sahip,çok fazla bağlantı ve çok fazla parametreye sahip
bir sinir ağı ve aynı zamanda verinin ölçeği.
Günümüzde bir sinir ağından daha iyi performans almanın yöntemi
ya daha büyük bir sinir ağı eğitmek
ya da daha fazla veriyle beslemekten geçiyor
ve bunlar sadece belli bir noktaya kadar çalışır çünkü eninde sonunda
elinizdeki veri miktarı yeterli gelmemeye
başlar ya da elinizdeki sinir ağı
çok büyük olduğundan eğitmesi çok uzun sürer
fakat sadece 'ölçeği' geliştirmek bize derin öğrenme dünyasında çok fazla şey kazandırmıştır
Bu şemayı teknik olarak daha doğru bir hale getirmek için
birkaç şey eklememe izin verin.
X eksenine veri miktarı yazdım,
teknik olarak buna etiketli veri miktarı diyebiliriz
burada etiketli veriden kastım input x ve etiket y ikilisidir.
Bu kursun ilerleyen kısımlarında da kullanılmak üzere bir notasyon paylaşmam gerekirse,
eğitim setimizin boyutunu ya da eğitim örneklerinin sayısını belirtmek için
küçük m harfini kullanacağız.Yani yatay ekseni burada m ile belirtebiliriz.
Bu şekil hakkında birkaç detay daha vermek gerekirse,
burada az sayıda eğitim örneğinin olduğu durumlarda,
algoritmaların sıralanışı aslına bakılırsa çok belli değildir.
Eğer çok fazla eğitim veriniz yoksa
elle mühendislikle oluşturulmuş özellikler performansın belirleyici faktörü olacaktır
dolayısıyla örnek verirsek az sayıda eğitim örneğinde
elle mühendislik yaparak SVM algoritması ağiten biri büyük derin öğrenme ağı
eğiten birinden az verinin olduğu durumlarda
daha iyi performansa ulaşabilir.
Dolayısıyla bunun gibi az sayıda örneğe sahip olduğumuz durumlarda
algoritmaların performanslarının karşılaştırılması
çok iyi tanımlanmamıştır ve performans elle mühendislikle bulunmuş özelliklerden
ve algoritmanızın diğer küçük ayrıntılarından
çok daha fazla etkilenecektir. Sadece çok fazla veriye sahip olduğumuzda
daha kararlı olarak
büyük sinir ağlarının daha iyi performans göstereceğini
ve listede üst sıralara yerleşeceğini söyleyebiliriz.
Eğer arkadaşlarınızdan biri gelip size sinir ağlarının neden popülerleştiğini sorarsa,
size onlar için bu çizimi çizmenizi tavsiye ediyorum.
Modern derin öğrenmenin yükselişinin
ilk zamanlarında veri miktarındaki
artış ve işlem kapasındaki artış
yani Cpu ya da Gpu üzerinde büyük sinir ağları
eğitebiliyor olmamız
bize epey ilerleme kaydettirdi
fakat özellikle son birkaç yıldır
algoritmalarda büyük innovasyonlara şahit olduk
bunun önemini de azımsamak istemem.
İlginç olarak algoritmalardaki innovasyonların birçoğu
sinir ağının daha hızlı çalışması için yapılıyor.
Somut bir örnek vermek gerekirse,
sinir ağlarındaki en büyük devrimlerden
bir tanesi burada gördüğünüz
sigmoid fonksiyonundan
önceki videoda kısaca bahsemiş olduğumuz
şuraya gözüken relu fonksiyonuna geçmekti.
Söyleyeceklerimin detaylarını anlamıyorsanız bunun hakkında endişelenmeyin.
Makine öğreniminde sigmoid fonksiyonunu kullanmanın
problemlerinden bir tanesi fonksiyonun eğimininin neredeyse sıfır olması
dolayısıyla buradaki bölgelerde
öğrenme çok yavaş bir hale gelir
çünkü gradyan inişini burada uyguladığınız zaman eğim sıfır olduğundan
parametreler çok yavaş değişir yani öğrenme çok yavaşlar
bunun yanısıra Rectified Linear Unit (RELU)(doğrultulmuş lineer ünite) adı verilen
bu fonksiyonu kullandığımızda ise gradyan inişi
pozitif her girdi için 1 e eşitlenmiş olur
dolayısıyla gradyan çok daha az bir ihtimalle yavaşça sıfıra iner.
Bu bölgedeki eğim, doğrunun eğimi sıfırdır
fakat görünen o ki sadece sigmoidten relu ye geçmemiz
gradyan inişi algoritmasının
çok daha hızlı ve verimli çalışmasına vesile olur.
Bu örnek göreceli olarak basit bir algoritmasal innovasyondu
fakat sonuç olarak bu innovasyonun amacı işlem zamanını azaltmaktı
buna benzer şekilde algoritmaları daha hızlı çalışması
için değiştirdiğimiz bir sürü örnek mevcut
çünkü algoritmaların daha hızlı çalışması daha büyük sinir ağları eğitebilmemizi
ya da büyük sinir ağlarını kabul edilebilir zaman içerinde çalıştırmamızı sağladı.
Hızlı işlem yapabilmenin önemli olmasının bir diğer sebebine gelelim.
görünen o ki Sinir ağlarını eğitmek tekrarlayıcı bir işlemdir.
Genellikle sinir ağı mimarisi için
bir fikriniz olur ve bu fikri uygularsınız ve kodlarsınız
bu size sizir ağınızın nasıl sonuç verdiğini
anlamanızı sağlayan bir deneyi çalıştırma imkanı verir ve buna bakarak
sinir ağınızın detaylarında değişikliğe gidersiniz
ve daha sonra bu döngüde tekrar tekrar devam edersiniz.
Eğer sinir ağınız eğitim için çok fazla zaman alıyorsa,
bu döngü etrafında hareket etmek çok fazla zaman alır
ve bir fikriniz olduğunda bunu uygulayıp çalışıp çalışmadığına
örneğin 10 dk da bakabilmekle 1 günde bakabilmek
veya belki de 1 ayda bakabilmek(bazen 1 aya kadar sürebilir) arasında
üretkenliğiniz açısından ciddi fark vardır.
Kısa zamanda sonuç alarak
çok daha fazla farklı fikir deneyebilir ve uygulamanız için
iyi çalışan bir sistem geliştirme ihtimaliniz artacaktır.
Dolayısıyla hızlı işlem yapabilme yeteneği
deneysel sonuçları alabilme hızınızı artırır ve bu
hem sinir ağı uygulayamacılarına hem de
derin öğrenme üzerine çalışan araştırmacılara
çok daha hızlı ve tekrarlayıcı çalışabilmek adına yardım etmektedir.
Tüm bunlar tüm derin öğrenme topluluğuna
yeni algoritmalar inşa etme ve durma olmaksızın
ilerleme kaydetme konusunda büyük faydalar sağlamaktadır.
Bunlar derin öğrenmenin yükselişinde etkili olan bazı güçlerdir.
İyi haber ise bu güçlerin derin öğrenmenin gelişmesinde hala epey etkili olduklarıdır.
Veriyi düşünün, toplum gün geçtikçe daha fazla
dijital veri üretmektedir ya da işlem kapasitesini düşünün
Gpu'lar ve hızlı ağlar gibi birçok özelleştirilmiş
donanımla beraber eminim ki büyük sinir ağları
eğitme kapasitemiz daha da gelişecektir.
Ve algoritmaları ele alın çok sayıda araştırma topluluğu
yeni algoritmalar keşfetme konusunda çok iyi işler çıkarmakta.
Bence tüm bunlardan dolayı
gelecekte uzun bir süre boyunca
derin öğrenmenin daha iyiye gideceği
konusunda iyimser olabiliriz.
Bunlarla beraber, hadi bir sonraki videoda bu kursta
neler öğreneceğiniz hakkında konuşalım.