所以您即將來到
第一個禮拜的終點在這個專業的第一堂課
讓我給您一個很快的瀏覽對於您在下幾個禮拜即將要學習的東西
就像我在第一段影片中說的
這個專業包含了五堂課
而現在, 我們是在
五堂課中的第一堂, 教您最重要的基礎
真的很重要的深度學習的建構礎石
所以在第一堂課後
您知道如何去建立一個深度神經網路
所以這是在第一堂課的詳細內容
這一堂課有四週的材料
而您已經來到
第一個禮拜的終點當您看到深度學習的介紹
在每個禮拜最後
都有將近 ``10 個多重選擇題
您可以用來檢視您對課程內容的理解
所以當您看完這段影片
我希望您看一下這些問題
在第二個禮拜您學習了基本的神經網路程式
您會學到我們稱為
正向傳播跟反向傳播的架構
演算法的步驟跟如何建置有效的神經網路
從第二個禮拜起
您會開始有程式作業
讓您來練習您剛學到的內容
您自己來建置演算法自己看它如何作用
我發現當我學到演算法然後
將它程式化看它如何作用真的很滿足
所以我希望您也一樣喜歡
第三週學過了神經網路程式的框架
您會用程式寫一個單一隱藏層的神經網路
您將學到以後需要的所有這些主要觀念
來建置使用神經網路
最後在第四週
您將建立深度神經網路跟
多層神經網路看它們如何作用
所以, 恭喜在這段影片後您完成第一週
我希望您現在有一些深度學習發生什麼的概念
也許您們其中一些人被指定到
有一些觀念您或許想應用深度學習
所以我希望在這段影片後
在這段影片後您繼續花時間看一下這10個多選題
在課程的網站上然後用
這10 個多選題來檢視您的理解程度
不要擔心您第一次沒答對所有題目
您可以一試再試直到全部答對
我發現這樣是很有用的來確定我了解所有內容
我希望您也有同感
所以, 再一次恭喜您來到這裡
我希望在下一個禮拜的影片中再看到您