Vous atteignez la fin de la première semaine du premier
 cours de cette spécialisation. Permettez-moi de vous donner 
une idée rapide de ce que vous apprendrez 
dans les prochaines semaines. Comme je l’ai dit dans la première vidéo, Cette spécialisation 
se compose de cinq cours. Et en ce moment, 
nous sommes dans le premier de ces cinq cours. Il vous donne 
les bases les plus importantes, vraiment les blocs de base
 de l’apprentissage profond. Donc à la fin de ce premier cours, vous saurez comment construire et faire
 fonctionner un réseau de neurones profond. Voici donc les détails de ce
 qui est dans ce premier cours. Ce cours comporte 
quatre semaines de contenu. Et vous venez de terminer la première semaine dans laquelle
 vous avez vu une introduction
 à l'apprentissage profond. À la fin de chaque semaine, il y aura aussi 10 questions
 à choix multiple que vous pourrez utiliser pour vérifier
 votre compréhension du matériel. Lorsque vous aurez terminé cette vidéo, J’espère que vous irez 
jeter un œil à ces questions. Dans la deuxième semaine, 
vous découvrirez les fondamentaux de
 la programmation d'un réseau neuronal. Vous apprendrez la structure
 de ce que nous appelons les étapes de propagation avant
 et de rétro-propagation de l'algorithme et comment implémenter 
les réseaux de neurones efficacement. À partir de la deuxième semaine, vous aurez également à faire
 un exercice de programmation qui vous permettra de mettre en pratique
 les connaissances que vous aurez apprises, d'implémenter les algorithmes par vous-même
 et de voir comment ils fonctionnent. Je trouve cela très satisfaisant 
quand j'apprends un algorithme, que je le code et que je peux
 le voir fonctionner par moi-même. Donc j'espère que vous
 apprécierez cela également. Après avoir étudié le cadre de 
la programmation des réseaux neuronaux,
 durant la troisième semaine vous programmerez un réseau neuronal
 composé d'une seule couche cachée. Donc vous apprendrez
 tous les concepts clé nécessaires pour implémenter and 
faire fonctionner un réseau neuronal. Et finalement, durant la quatrième semaine, vous construirez un réseau neuronal 
profond, un réseau neuronal avec de multiples couches et le verrez 
fonctionner par vous-mêmes. Donc, félicitations pour avoir
 regardé les vidéos jusqu'à celle-ci. J'espère que vous avez maintenant une bonne
 idée générale de ce qui se passe dans
 l'apprentissage profond. Et peut-être que certains d'entre vous ont quelques idées de 
où vous voulez appliquer 
l’apprentissage profond vous même. Donc, j'espère qu'après cette vidéo, vous irez regarder les 10 questions 
à choix multiples qui suivent cette vidéo sur le site web du cours et utiliserez ces 10 questions à choix multiples
 pour vérifier votre compréhension. Et ne vous inquiétez pas si 
vous n'avez pas toutes 
les bonnes réponses la première fois, vous pouvez réessayer encore et encore
 jusqu'à avoir toutes les bonnes réponses. Je les ai trouvées utiles pour m'assurer
 que je comprenais tous les concepts, j'espère que vous serez du même avis. Donc, encore félicitations 
pour être arrivé jusqu'ici et je suis impatient de vous voir 
dans les vidéos de la deuxième semaine.