Estás a punto de llegar al final del
material de la primer semana del primer curso en esta especialización
Permíteme darte también una vista rápida de lo que aprenderás en las próximas semanas.
Como comenté en el primer video,
esta especialización está integrada por cinco cursos.
Y ahora nos encontramos en el primero de
estos cinco cursos, que debería enseñarte los fundamentos más importantes,
realmente los bloques más importantes que construyen al aprendizaje profundo.
Para el final de este primer curso,
sabrás como construir y hacer trabajar una red neuronal profunda.
Así que aquí están los detalles de lo que cubre este primer curso.
Este curso tiene cuatro semanas de material.
Y estás llegando al final de
la primer semana, donde viste una introducción al aprendizaje profundo.
Al final de cada semana,
también habrán 10 preguntas de opción múltiple que
puedes utilizar para asegurarte de que comprendiste bien el material.
Así que, cuando termines de ver este video,
espero que vayas a revisar esas preguntas.
En la segunda semana, aprenderás sobre las bases de programación de redes neuronales.
Aprenderás sobre la estructura de
lo que conocemos como los pasos de propagación hacia adelante y propagación hacia atrás
del algoritmo y cómo implementar redes neuronales eficientemente.
A partir de la segunda semana,
también harás un ejercicio de programación
que te permitirá practicar el material que habrás acabado de aprender,
implementar los algoritmos por tí mismo y verlos trabajar.
A mí me parece muy satisfactorio cuando aprendo un algoritmo,
lo programo y lo veo trabajar por mí mismo.
Así que espero que tú también lo disfrutes.
Habiendo aprendido el marco para la programación de redes neuronales en la tercer semana,
programarás una red neuronal de un sola capa.
Habrás aprendido todos los conceptos clave necesarios
para implementar una red neuronal y hacerla trabajar.
Finalmente, en la semana cuatro,
construirás una red neuronal profunda y una red neuronal con
varias capas, y la verás trabajar por ti mismo.
Así que, felicidades por haber terminado los videos incluyendo éste.
Espero que ahora tengas una buena visión de lo que está ocurriendo en aprendizaje profundo.
Y tal vez algunos de ustedes también
tienen algunas ideas de dónde quieren aplicar aprendizaje profundo.
Así que espero que, después de este video,
vayan a ver las 10 preguntas de opción múltiple que siguen a este video
en el sitio del curso y las usen
para verificar su comprensión del tema.
Y no es necesario que repases, no necesitas tener todas las respuestas correctas al primer intento,
puedes intentarlo una y otra vez hasta que las tengas todas bien.
A mí me parecieron útiles para asegurarme de que entendí bien todos los conceptos,
espero que a ti también te ayuden.
Con esto, felicidades otra vez por llegar hasta aquí
y espero verte para los videos de la semana dos.