Vous atteignez la fin de
la première semaine du premier
cours de cette spécialisation.
Permettez-moi de vous donner
une idée rapide de ce que vous apprendrez
dans les prochaines semaines.
Comme je l’ai dit dans la première vidéo,
Cette spécialisation
se compose de cinq cours.
Et en ce moment,
nous sommes dans le premier de
ces cinq cours. Il vous donne
les bases les plus importantes,
vraiment les blocs de base
de l’apprentissage profond.
Donc à la fin de ce premier cours,
vous saurez comment construire et faire
fonctionner un réseau de neurones profond.
Voici donc les détails de ce
qui est dans ce premier cours.
Ce cours comporte
quatre semaines de contenu.
Et vous venez de terminer
la première semaine dans laquelle
vous avez vu une introduction
à l'apprentissage profond.
À la fin de chaque semaine,
il y aura aussi 10 questions
à choix multiple que
vous pourrez utiliser pour vérifier
votre compréhension du matériel.
Lorsque vous aurez terminé cette vidéo,
J’espère que vous irez
jeter un œil à ces questions.
Dans la deuxième semaine,
vous découvrirez les fondamentaux de
la programmation d'un réseau neuronal.
Vous apprendrez la structure
de ce que nous appelons
les étapes de propagation avant
et de rétro-propagation
de l'algorithme et comment implémenter
les réseaux de neurones efficacement.
À partir de la deuxième semaine,
vous aurez également à faire
un exercice de programmation
qui vous permettra de mettre en pratique
les connaissances que vous aurez apprises,
d'implémenter les algorithmes par vous-même
et de voir comment ils fonctionnent.
Je trouve cela très satisfaisant
quand j'apprends un algorithme,
que je le code et que je peux
le voir fonctionner par moi-même.
Donc j'espère que vous
apprécierez cela également.
Après avoir étudié le cadre de
la programmation des réseaux neuronaux,
durant la troisième semaine
vous programmerez un réseau neuronal
composé d'une seule couche cachée.
Donc vous apprendrez
tous les concepts clé nécessaires
pour implémenter and
faire fonctionner un réseau neuronal.
Et finalement, durant la quatrième semaine,
vous construirez un réseau neuronal
profond, un réseau neuronal avec
de multiples couches et le verrez
fonctionner par vous-mêmes.
Donc, félicitations pour avoir
regardé les vidéos jusqu'à celle-ci.
J'espère que vous avez maintenant une bonne
idée générale de ce qui se passe dans
l'apprentissage profond.
Et peut-être que certains d'entre vous
ont quelques idées de
où vous voulez appliquer
l’apprentissage profond vous même.
Donc, j'espère qu'après cette vidéo,
vous irez regarder les 10 questions
à choix multiples qui suivent cette vidéo
sur le site web du cours et utiliserez
ces 10 questions à choix multiples
pour vérifier votre compréhension.
Et ne vous inquiétez pas si
vous n'avez pas toutes
les bonnes réponses la première fois,
vous pouvez réessayer encore et encore
jusqu'à avoir toutes les bonnes réponses.
Je les ai trouvées utiles pour m'assurer
que je comprenais tous les concepts,
j'espère que vous serez du même avis.
Donc, encore félicitations
pour être arrivé jusqu'ici
et je suis impatient de vous voir
dans les vidéos de la deuxième semaine.