Bu uzmanlık alanındaki ilk dersin birinci hafta materyallerinin
sonuna yaklaşmak üzeresiniz.
Önümüzdeki birkaç haftalık süreçte neler öğreneceğiniz hızlı bir fikir vereyim.
İlk videoda bahsettiğim gibi
bu uzmanlık alanı beş dersten oluşuyor.
Ve şu anda bu beş dersten ilkinde,
derin öğrenmenin yapı taşlarını
ve gerçekten en önemli temellerini öğreneceğimiz dersteyiz.
Bu dersin sonunda, bir derin sinir ağı kurmayı ve
derin sinir ağları ile çalışmayı öğreneceksiniz.
Ders içeriğinin detaylarına bakalım:
Bu ders dört haftalık materyal içerir.
Derin öğrenmeye giriş kısmını gördüğünüzde ilk haftanın
sonuna gelmiş oluyorsunuz.
Her haftanın sonunda,
Ders materyallerini anlama düzeyinizi kontrol etmenizi sağlayacak
10 çoktan seçmeli soru bulunmaktadır.
Bu videoyu izlemeyi tamamladığınızda
Umarım bu sorulara bir göz atarsınız.
İkinci hafta konularında, Sinir Ağı Programlamanın temelleri konusunu öğreneceksiniz.
Algoritmalarda ileri ve geri yayılım dediğimiz aşamaları
ve sinir ağlarının etkili bir şekilde
uygulanması konularını da öğreneceksiniz.
İkinci haftadan itibaren,
materyallerden öğrendiklerinizi pratik yapmanıza ve
algoritmaları kendiniz uygulayıp çalıştırmanıza izin verecek
programlama egzersizlerimiz olacak.
Bir algoritma öğrenip onu kodladığımda
ve kendim çalıştırabildiğimde gerçekten tatmin edici oluyor.
Umarım siz de bundan zevk alacaksınız.
Üçüncü haftada sinir ağı programlama çatısını öğrendiğimizde
tek katmanlı bir sinir ağı kodlayacaksınız.
Sinir ağlarını uygulama ve çalıştırma ile ilgili
anahtar kavramları öğreneceksiniz.
Son olarak dördüncü haftada,
derin ve çok katmanlı bir sinir ağı inşa edecek
ve kendiniz çalıştıracaksınız.
Evet, bundan sonraki videoları bitirmede başarılar.
Umarım derin öğrenmede neler olduğu ile ilgili üst seviye bir bilgiye erişmişsinizdir.
Belki de bazılarınız kendi derin öğrenme fikirlerinizi
geliştirmeye ve uygulamaya dair fikirler edinmişsinizdir.
Umarım bu videonun sonrasında
ders sayfasındaki 10 çoktan seçmeli
soruyu inceler ve
öğrendiklerinizi kontrol edersiniz.
Ve unutmayın, ilk seferde tüm soruları doğru cevaplayamayabilirsiniz
ancak hepsini eksiksiz anladığınıza emin olana kadar tekrar çözebilirsiniz.
Ben bu soruları kavramları doğru anladığımdan emin olmak açısından yararlı buluyorum.
Umarım siz de böyle düşünüyorsunuzdur.
Evet, bununla birlikte, buraya kadar gelebildiğiniz için
hepinizi tebrik ediyor ve ikinci hafta konularında tekrar görüşmeyi diliyorum.