Отже, ти практично закінчив/ла
1-ий тиждень 1-ого курсу спеціалізації.
Давай я коротко розкажу, що ти будеш вчити наступні кілька тижнів.
Я як сказав в 1-ому відео,
ця спеціалізація складається з 5-ти курсів.
Ми зараз проходимо 1-ий
з цих 5-ти курсів, в якому ти вивчаєш дуже важливі основи,
справді найважливіші блоки глибокого навчання (ГН).
Тож під кінець цього курсу,
ти знатимеш як побудувати і змусити працювати
глибоку нейронну мережу (НМ).
Отже, трохи детальніше про цей курс.
Матеріал цього курсу розрахований на 4 тижні.
І ти зараз - в кінці 1-ого тижня.
І вже ознайомився/лась зі вступом до ГН.
В кінці кожного тижня
є тест на 10 питань з множинним вибором,
який ти можеш пройти, щоб зрозуміти наскільки добре
засвоїв/ла матеріал.
Тож, я надіюсь, після перегляду цього відео,
ти збираєшся переглянути і ті питання.
На 2-ому тижні ти вивчатимеш "Основи програмування НМ".
Вивчиш структуру так званих алгоритмів "прямого поширення"
(forward propagation) і "зворотнього поширення" (back propagation)
і як ефективно впроваджувати нейронні мережі.
Починаючи з 2-ого тижня,
тобі також необхідно буде виконувати вправи з програмування,
що дозволить тобі практично засвоїти пройдений матеріал,
самостійно застосовувати алгоритми і переконуватись, що вони працюють.
Я відчуваю задоволення, коли вивчаю роботу алгоритму, потім
пишу для нього код і бачу, що він працює.
Тож, надіюсь, тобі це теж сподобається.
Вивчивши фреймворк для програмування НМ на 3-ому тижні,
ти напишеш код для НМ з 1-им прихованим шаром. Добре.
Отже, ти вивчиш всі необхідні ключові поняття,
щоб впровадити і змусити працювати НМ.
І вкінці, на 4-ому тижні,
ти побудуєш глибоку НМ і НМ з
багатьма шарами і переконаєшся, що вона працює.
Тож, вітаю - залишилось ще одне відео!
Надіюсь, що в тебе вже достатнє розуміння того, що відбувається в ГН.
А, можливо, у декого з вас
вже є ідеї до чого спробувати застосувати ГН.
Отже, я надіюсь, що після цього відео
ти перейдеш до 10-ти питань з множинним вибором, що йдуть
наступним кроком після цього відео на сайті, і скористаєшся
можливістю перевірити себе цими 10-ма питаннями з множинним вибором.
І не засмучуйся, якщо не відповіш правильно на всі запитання з першого разу.
Ти можеш пробувати скільки завгодно разів поки не зробиш це.
Мені вони необхідні, щоб впевнитися, що я засвоїв всі поняття.
Надіюсь тобі так само.
Отже, після всього сказаного, хочу ще раз привітати з тим, що ти
дійшов/ла до цього етапу і з нетерпінням чекаю зустрічі у відео 2-ого тижня.