तो आप पहुँचने वाले हैं अंत में
पहले सप्ताह के मटीरीयल पर
इस पहले कोर्स के इस विशेषज्ञता के.
चलो मैं बताता हूँ जल्दी से कि आप क्या
सीखेंगे अगले कुछ सप्ताहों में भी.
जैसा कि मैंने कहा पहले वीडियो में,
इस विशेषज्ञता में पांच पाठ्यक्रम शामिल हैं.
और अभी, हम हैं पहले पर
इन पाँच कोर्स में जो आपको सिखाते हैं
महत्वपूर्ण नींव,
वास्तव में सबसे महत्वपूर्ण हिस्से डीप लर्निंग के.
तो इस पहले कोर्स के अंत तक,
आप जानेंगे कैसे बनाना है और
काम कराना है एक डीप न्यूरल नेटवर्क से.
तो यहाँ है विवरण कि क्या है इस पहले कोर्स में.
इस कोर्स में है चार सप्ताह का मटीरीयल.
और आप अभी पहुँच रहे हैं अंत में
पहले सप्ताह के जब आपने देखा एक परिचय
डीप लर्निंग का.
प्रत्येक सप्ताह के अंत में,
वहाँ होंगे 10 बहु-वैकल्पिक प्रश्न जो
आप इस्तेमाल कर सकते हैं चेक करने के लिए
आपकी समझ मटीरीयल की.
तो जब आप यह वीडियो देख चुकें,
में आशा करता हूँ कि आप उन प्रश्नों पर
एक नज़र डालें.
दूसरे सप्ताह में, आप फिर सीखेंगे मूल बातें
न्यूरल नेटवर्क प्रोग्रामिंग की.
आप सीखेंगे संरचना जिसे हम
कहते हैं फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन और बैक्वर्ड प्रॉपगेशन
स्टेप्स अल्गोरिद्म के और कैसे इम्प्लमेंट करना है
न्यूरल नेटवर्क कार्यक्षम विधि से.
दूसरे सप्ताह से शुरू होकर,
आपको करनी होगी एक प्रोग़ामिंग एक्सर्सायज़ भी
जो आपको अभ्यास करने देगी जो आपने अभी सीखा है,
इम्प्लमेंट कर सकें अल्गोरिद्म ख़ुद और
स्वयं देख पाए कि वे कैसे काम करते हैं.
मुझे यह वास्तव में संतोषजनक लगता है
जब मैं सीखता हूँ अल्गोरिद्म और फिर
इसे कोड करता हूँ और देखता हूँ ख़ुद कि
यह कैसे काम करता है.
तो मैं आशा करता हूँ कि आपको भी वह
अच्छा लगता है
न्यूरल नेटवर्क प्रोग्रामिंग का फ़्रेम्वर्क सीखने के बाद
तीसरे सप्ताह में,
आप कोड करते हैं एक
सिंगल हिडन लेयर न्यूरल नेटवर्क. ठीक है.
तो आप सीखते हैं सभी मुख्य तत्वों के बारे में
जो चाहिए
इम्प्लमेंट करने के लिए और न्यूरल नेटवर्क में
काम करने के लिए.
और अंत में सप्ताह चार में.
आप बनाते हैं एक डीप न्यूरल नेटवर्क और
न्यूरल नेटवर्क जिसमें
हैं बहुत सी लेयर्स और देख पाएँगे ख़ुद इसका काम.
तो, बधाई हो समाप्त करने पर वीडियो यहाँ तक.
मुझे आशा है कि
अब आपको अच्छी तरह से समझ आया होगा
उच्च स्तर पर कि क्या हो रहा है डीप लर्निंग में.
और शायद आप में से कुछ असाइंड भी हैं
कुछ आइडिया भी हैं कहाँ आप शायद अप्लाई
करना चाहते हैं डीप लर्निंग ख़ुद.
तो, मुझे आशा है कि इस वीडियो के बाद,
आप देखेंगे 10 बहु-वैकल्पिक प्रश्नों को जो इस
वीडियो के बाद हैं
कोर्स की वेब साइट पर और बस इस्तेमाल करें
10 बहु-वैकल्पिक प्रश्नों को चेक करने के लिए
आपकी समझ.
और चिंता न करें, यदि आप नहीं पाते हैं सभी
उत्तर सही पहली बार,
आप प्रयास कर सकते हैं दोबारा और दोबारा
जब तक आपको मिलते हैं सभी सही.
मुझे वे उपयोगी लगे निश्चित करने के लिए कि
मैं समझ पा रहा हूँ सभी कान्सेप्ट्स,
तो मैं आशा करता हूँ कि आपको भी वैसे हैं.
तो उसी के साथ, बधाई एक बार फिर
पहुँचने के लिए
यहाँ तक और मैं उत्सुक हूँ आपसे मिलने के लिए
सप्ताह दो के वीडियो में.