إذًا، أنت على وشك الوصول إلى نهاية
الأسبوع الأول للمادة التعليمية في الدورة
التدريبية الأولى في هذا التخصص.
دعني أقدم لك فكرة سريعة عما ستتعلمه في
الأسابيع القليلة المقبلة أيضًا.
كما قلت في الفيديو الأول،
يضم هذا التخصص خمس دورات تدريبية.
وفي الوقت الحالي، نحن في أول
هذه الدورات التدريبية الخمسة
التي تعلّمك أهم الأسس
وأهم اللبنات الأساسية للتعلم العميق.
إذًا، بنهاية هذه الدورة التدريبية الأولى
ستتعلم كيفية بناء وتشغيل شبكة عصبية عميقة.
إذًا، تلك تفاصيل محتوى
هذه الدورة التدريبية الأولى.
هذه الدورة التدريبية عبارة عن
أربعة أسابيع من المادة التعليمية.
ويوشك أن ينتهي
الأسبوع الأول بعد أن ترى مقدمة عن التعلم العميق.
في نهاية كل أسبوع،
ستكون هناك أيضًا 10 أسئلة اختيار من متعدد
يمكنك استخدامها للتأكد من فهمك للمادة التعليمية.
لذلك عندما تنتهي من مشاهدة هذا الفيديو،
آمل أن تلقي نظرة على هذه الأسئلة.
في الأسبوع الثاني، ستتعلم أساسيات
برمجة الشبكات العصبية.
سوف تتعرف على بنية ما
نسميها خطوات الانتشار الأمامي والانتشار الخلفي
للخوارزمية وكيفية تنفيذ الشبكات العصبية بكفاءة.
بدءًا من الأسبوع الثاني،
يمكنك أيضًا القيام بتمرين برمجة
يتيح لك ممارسة المادة التعليمية التي تعلمتها للتو
وتنفيذ الخوارزميات بيدك ورؤيتها تعمل بنفسك.
أشعر بالرضى حقًا عندما أتعلم
ما يتعلق بالخوارزمية ثم
عندما أنجح بعدها في برمجتها وأراها تعمل بنفسي.
لذا آمل أن تستمتع بذلك أيضًا.
بعد أن تتعلم إطار عمل برمجة
الشبكات العصبية في الأسبوع الثالث،
ستقوم ببرمجة شبكة عصبية ذات
طبقة مخفية واحدة. تمام؟
إذًا، سوف تتعلم عن جميع
المفاهيم الأساسية اللازمة
لتنفيذ الشبكات العصبية وتشغيلها.
وختامًا في الأسبوع الرابع،
ستبني شبكة عصبية عميقة وشبكة عصبية ذات
عدة طبقات وسترى عملها بنفسك.
وبذلك، سوف نهنّئك على الانتهاء
من مشاهدة الفيديوهات بعد هذا.
آمل بذلك أن تكون قد كوّنت صورة
شاملة موضحة عمّا يحدث في التعلم العميق.
ومن المحتمل أيضًا أن بعضكم لديه
بعض الأفكار حول إمكانية تطبيق التعلم العميق بنفسه.
إذًا، آمل أن تقوم بعد هذا الفيديو
بإلقاء نظرة على أسئلة الاختيار من
متعدد العشرة التي تتبع هذا الفيديو
على موقع الدورة التدريبية الإلكتروني واستخدام
أسئلة الاختيار من متعدد العشرة للتحقق من فهمك.
ولا تراجع، فلن تصل إلى جميع
الإجابات الصحيحة من المرة الأولى
يمكنك المحاولة مرارًا وتكرارًا
حتى تجاوب عنها كلها بشكل صحيح.
لقد وجدتها مفيدة للتأكد من أنني أفهم جميع المفاهيم،
آمل أن تجدها على هذا النحو أيضًا.
وبذلك، تهانينا مرة أخرى لوصولك إلى
هنا وأتطلع إلى لقائك في فيديوهات الأسبوع الثاني.