이제 여러분은 specialization의 첫 번째 코스 중,
첫 주 수업 마지막 부분에 거의 도달해 가고 있습니다.
여러분들께 이후 몇 주 동안 배울 내용에 대해 간단하게 설명해 드리도록 하겠습니다.
첫 번째 비디오에서도 말씀 드린 것처럼,
해당 specialization은 5개의 코스로 이루어져 있습니다.
그리고 지금, 저희는 현재
5개 코스 중, 가장 중요한 기본기를 다지는 첫 번 째 코스를 진행 중입니다.
딥러닝의 가장 중요한 기본요소라고도 할 수 있죠.
그러므로 첫 번째 코스를 마치는 시점에서는
심층신경망을 제작하고 다루는 방법을 알게 될 것입니다.
첫 번째 코스에서 다루는 상세내용을 알려드리겠습니다.
이 코스는 총 4주 소요되는 코스입니다.
이제 첫 번째 주의 마지막 부분에 도달해 가는데요,
딥러닝에 대한 소개로 시작했었습니다.
매주 마지막 부분에서는
10문항의 객관식 문제가 있을 것이고,
자료 이해를 돕기 위한 목적으로 객관식 문제를 활용하시면 되겠습니다.
이 비디오를 모두 마쳤을 경우,
문제를 풀어 보시길 권장 드립니다.
두 번째 주는, 신경망 프로그래밍에 대한 기본을 익힐 것입니다.
구조에 대해 배울 것인데요,
알고리즘에서 forward propagation (전 방향전파)과 back propagation (후 방향전파)이라는 단계의 구조를 말이죠,
그리고 신경망을 효과적으로 도입하는 방법도 함께 배우게 될 것입니다.
두 번째 주를 시작으로,
프로그래밍 연습의 기회도 있을 것인데요,
이미 배운 내용을 바탕으로 연습하실 수 있을 것입니다.
알고리즘을 직접 도입하여 정상적으로 작동하는지 직접 확인하실 수 있습니다.
저는 개인적으로 알고리즘을 배울 때 만족감을 느끼는데요,
알고리즘이 코드화되어 정상적으로 작동하는 것을 볼 때 매우 기쁩니다.
여러분도 저처럼 이렇게 즐기셨으면 좋겠습니다.
세 번째 주가 되면 신경망 네트워크 프로그래밍의 프레임워크에 대한 내용을 배울 텐데요,
이를 토대로 숨겨진 신경망을 코드화하게 될 것입니다.
이렇게 신경망을 도입하여
작동시키기 위한 주요 컨셉을 배우게 될 것입니다.
마지막으로 네 번째 주에는,
심층신경망과 신경망을
여러 층으로 만들어 정상적으로 작동하는 것을 직접 보게 될 것입니다.
그러니 비디오 수업을 마친 것에 대해 미리 축하 드리겠습니다.
저는 이제 여러분이 딥러닝에 대한 감이 정확히 와닿았길 바랍니다.
여러분들 중 일부는 아마도,
딥러닝 관련하여 어느 특정분야를 결정하였거나 또는 어디에 적용시킬지
미리 생각해 놓으신 분도 있을 것입니다.
이 비디오 이후로는,
10개의 객관식 문항을 보기 위해 다음 단계로 넘어가실 텐데요
코스 홈페이지에서 접속하는 객관식 문제를 통해
얼마나 이해하고 있는지 확인하시게 될 것입니다.
바로 한번에 답을 맞추지 못하더라도 걱정하지 마십시오.
계속 반복적으로 문제를 접하여 맞을 때까지 풀어보시면 됩니다.
제가 모든 컨셉을 이해하는데 있어서 반복적으로 문제를 풀어보는 것이
유용하다고 생각되었습니다.
여러분도 그렇게 생각하셨으면 좋겠네요.
다시 한번 여기까지 온 것에 대해 축하 드리며,
다음주 비디오에서 보길 희망합니다.