Então você está prestes a chegar ao final da primeira semana do material 
sobre o primeiro curso nesta especialização. Deixe-me dar-lhe uma rápida noção 
do que você aprenderá nas próximas semanas também. Como eu disse no primeiro vídeo, esta especialização é composta por cinco cursos. E agora, estamos no primeiro dos cinco cursos que ensinam os fundamentos mais importantes, realmente, os mais importantes pilares 
da aprendizagem profunda. Então no final deste primeiro curso, você saberá como construir e trabalhar 
com uma rede neural profunda. Eis os detalhes do que está neste primeiro curso. Este curso dura quatro semanas. E você acaba de chegar ao final da primeira semana,
que foi uma introdução à aprendizagem profunda. Ao final de cada semana, serão apresentadas 10 perguntas
 de múltipla escolha que você pode usar para verificar sua 
compreensão do material. Então, quando acabar de assistir a este vídeo, espero que você dê uma olhada nessas perguntas. Na segunda semana, você aprenderá sobre o 
Básico da Programação de Redes Neurais. Você aprenderá a estrutura do que nós chamamos de propagação para a frente
e a propagação reversa, que são passos do algoritmo e aprenderá a
implementar, de forma eficiente, redes neurais. A partir da segunda semana, você também poderá fazer 
um exercício de programação que permitirá que você pratique o 
que acabou de aprender, implementando você mesmo algoritmos 
e vendo como eles funcionam. Acho que é realmente 
gratificante quando aprendo sobre eles e os codifico e os vejo funcionando, eu mesmo. Espero que você goste também. Tendo aprendido a estrutura de programação
de redes neurais na terceira semana, você codificará uma rede neural que contém
uma única camada oculta. Tudo bem. Então você aprenderá sobre todos os 
conceitos-chave necessários à implementação e para 
poder trabalhar com redes neurais. E finalmente, na semana quatro, você construirá uma rede neural profunda, com muitas camadas e verá, 
você mesmo, que ela funciona. Então, parabéns ao terminar 
os vídeos até este aqui. Espero que agora você tenha uma boa ideia
 de alto nível do que está acontecendo na aprendizagem profunda. E talvez alguns de vocês também já foram designados
para trabalhar com aprendizagem profunda, tenham algumas ideias de onde
 podem querer aplicar aprendizagem profunda. Então, espero que após este vídeo, vocês prossigam e respondam as 10 questões
de múltipla escolha que virão a seguir, no website do curso e usem essas 10 questões para ver o que vocês 
entenderam do assunto. E não se preocupe se não conseguir responder
todas na primeira vez, pois, poderá tentar outras vezes até que 
todas estejam certas. Eu as achei úteis para garantir que
 estava entendendo todos os conceitos, espero que você também pense assim. Isto posto, parabéns, de novo, por chegar até aqui e espero vê-lo nos vídeos da semana dois.
Tradução: CARLOS O. D. LAGE | Revisão: Julia Yuri