Сподіваюсь, тобі сподобався цей курс і я, щоб допомогти
тобі завершити його, розповім
про декілька ресурсів курсу, до яких ти
можеш звертатись в першу чергу, коли
виникатимуть питання, або ти захочеш обговорити
щось з однокурсниками чи
викладачами, включаючи мене. Може, ти
забажаєш повідомити про помилку.
Найкраще місце для цього - дискусійний форум,
котрий я й інші викладачі постійно переглядають.
Це також хороше місце,
де однокурсники можуть
відповісти на твої питання, або
ти можеш спробувати відповісти на питання
однокурсників. Зайти на Дискусійний форум
можна з домашньої сторінки курсу. Якщо ти глянеш
на цю панель зліва
(вона може дещо по-іншому виглядати, але
закладка Дискусійного форуму все одно буде).
Клацнувши закладку перейдеш
на Дискусійний форум. Найкраще задавати питання
на форумі. Але,
з будь-якої причини ти вільний писати
безпосередньо нам. Не вагайся повідомити про будь-яку
проблему, пиши електронного листа
на цю адресу. Я дотримаю слова, ми
прочитаємо всі листи і спробуємо
відповідати на питання, що часто виникають,
керуючись кількістю листів з подібними питаннями.
Я не можу гарантувати, що ми будемо в змозі
відповідати швидко на кожен лист, але
читатимемо кожен.
Далі. Я знаю, що є багато компаній,
які хотіли б навчити, можливо, велику
кількість своїх співробітників глибинному навчанню (ГН).
Якщо ти відповідаєш за навчання співробітників
у своїй компанії і хочеш,
навчити більше 100 співробітників
глибинному навчанню, будь ласка,
не вагайся і відправляй запит на цю ж адресу.
Ми поміркуємо, чим можемо допомогти. Зараз
ми лише почали розробляти
академічну університетську програму, але якщо
ти викладач університету або
менеджер університету, зацікавлений в
впровадженні курсу ГН в
університеті, пиши
на цю адресу. Отже, я радий, якщо
ці ресурси допоможуть пройти курс. Можливо,
зустрінемось з кимось з вас
на Дискусійному форумі. Бажаю
успіху!