Espero les haya gustado este curso y para
ayudarles a completarlo quiero asegurarme
de la presencia de algunos recursos que
ya conocen, primero si tienen alguna
pregunta o si quieren discutir
cualquier cosa con los compañeros de clase o los
instructores incluyéndome, o si
quieren reportar un error el mejor lugar
para hacerlo son los foros de debate. Los
instructores y yo los supervisaremos
regularmente y este es un buen
lugar para obtener respuestas a sus
preguntas de tus compañeros de clase o si lo
deseas intentar responder las preguntas de tus compañeros.
Para acceder a los foros
desde esta pagina de inicio, si observas
el menu de la izquierda, el tuyo
puede ser distinto al mio, pero
han creado una pestaña "foros de debate"
y si haces click en ella puedes acceder a
los foros de debate. La mejor forma de resolver
una duda es en un foro de debate, pero
si por alguna razón necesitan contactarnos
directamente o notificarnos algún problema
no duden en enviarnos un email a
esta dirección. Nos comprometemos a
leer todos los mensajes y trataremos de
resolver los problemas más recurrentes
aunque dependerá de la cantidad de mensajes que recibamos.
No puedo garantizarles que
responderemos a cada mensaje pero
leeremos todos los que nos manden.
Sé que hay algunas
empresas a las que les gustaría formar una gran parte
de sus empleados en deep learning.
Si eres el responsable de las formaciones
en tu empresa y te gustaría
formar a cien o más empleados
en deep learning, por favor no dudes
en contactarnos a este correo electrónico y
veremos si podemos ayudarlos. Estamos
en las primeras fases de desarrollo de los
programas académicos en las universidades, pero si
eres profesor de universidad o
administrador de la universidad interesado en
brindar un curso de deep learning en tu
universidad no dudes en contactarnos
a este correo. Espero
haberles brindado información adicional para
completar el curso. Tal vez encuentre
a algunos de ustedes en los foros de debate. Mucha
suerte.