J'espère que vous appréciez ce cours
et pour vous aider à le finir,
je veux m'assurer
que vous connaissez un certain nombre
de ressources de ce cours.
Premièrement, si vous avez
des question ou si vous voulez discuter
de quoi que ce soit avec
vos camarades de classe
ou avec les enseignants ou moi, ou
si vous voulez signaler un bug,
le meilleur endroit
pour le faire est le forum de discussions.
L'équipe d'enseignants
et moi même le consulterons
régulièrement et c'est aussi le bon endroit
pour trouver des réponses à vos questions,
de la part de vos camarades, ou
si vous voulez, essayer de répondre
aux questions de vos camarades.
Pour aller sur le forum de discussions,
depuis la page d'accueil du cours,
regardez la barre de menu sur la gauche,
la votre sera peut être un peu
différente de la mienne,
mais vous devriez y trouver
l'onglet 'forum de discussion'
qui vous amène au forum de discussions.
Le meilleur endroit pour
poser des questions
est sur le forum de discussions,
mais si pour une raison
quelconque, vous voulez
nous contacter directement,
nous prévenir d'un problème,
vous pouvez nous contacter à
cette adresse email. Je vous promet que
nous lirons chaque email
et nous essayerons
de résoudre les problèmes récurrents,
même si, en fonction
du volume d'e-mails reçus,
je ne peux pas garantir que nous pourrons
répondre rapidement à chaque message,
mais nous lirons
chaque email que vous enverrez.
Ensuite, je sais qu'il y a beaucoup
d'entreprises qui veulent former un grand
nombre d'employés
à l'apprentissage profond.
Si vous être responsable de la formation
dans votre entreprise et que vous voulez
former une centaine d'employés ou plus
à l'expertise en apprentissage profond,
vous pouvez nous contacter
à cette adresse email et
nous verrons si nous pouvons vous aider.
Nous n'en sommes
qu'au début du développement
du programme universitaire académique,
mais si vous êtes un
enseignant universitaire ou
un administrateur universitaire intéressé
par donner des cours
d'apprentissage profond
dans notre université,
vous pouvez nous contacter
à cette adresse email. J'espère
que ça vous donne plus de ressources
pour finir le cours, je verrai peut être
certains d'entre vous
sur les forums de discussions.
Je vous souhaite bonne chance.