我希望你们能够喜欢上这门课程
为了帮助你们完成这门课程
我想要确保
你们知道一些课程资源
首先如果你们有任何疑问
或者想和这个课程内其它同学讨论任何问题
或者想和包括我在内的教学人员讨论任何问题
或者是想要归档一个错误报告
论坛是去做这些事情最好的地方
我和其他教学人员
将定期关注论坛里的这些东西
并且这也是一个从与你一同学习本课程
的同学那获取答案的好地方
如果你想要回答你的同学们的问题
可以从课程首页
来到课程的论坛
如果你看到左侧的这个菜单栏
可能会看起来和我的有些不一样
但是他们将会做这个论坛标签
当你点击它的时候
将会打开课程的论坛
在论坛上提问是问问题的最好方法
但是出于某些原因你可能需要直接联系我们
或者是想让我们知道一些问题
尽管把邮件发送到这个邮箱地址
我保证我们会阅读每一个邮件
并且尽力去
解决普遍出现的问题
同样由于电子邮件的数量很多
我不保证我们能够
迅速回复每一个邮件
但是我们会阅读你们发送的每一封邮件
另外我知道有些其它公司
想要给大批的职员
培训深度学习
如果你们对在你们公司
进行培训的职员负有责任
并且会培训上百或者更多的雇员
让深度学习专家来培训他们
尽管用这个电子邮箱与我们联系
我们将看看是否能够帮助你们
我们处在开发
大学学术课程的早期阶段
如果你是大学里的领导或者管理人员
并且对在你们学校
提供一门深度学习课程
十分感兴趣
请尽管通过这个邮箱地址联系我们
我会给你们提供
更多的资源来完成这门课程
我将在论坛中参与你们的讨论
祝你们好运