آمل أن تكونوا قد استمتعتم بهذه الدورة التدريبية
ولأساعدكم على إكمالها، أود التأكد من
معرفتكم بعدة مصادر للدورة.
أولًا، إذا كانت لديكم أي
أسئلة، أو أردتم مناقشة
أي نقطة مع زملائكم
أو أعضاء التدريس ومن ضمنهم أنا
أو أردتم الإبلاغ عن وجود خطأ ما
فالمكان الأنسب لكل ذلك هو منتدى النقاش.
سأواظب أنا وأعضاء التدريس على تفقده
باستمرار. فالمنتدى مكان
مثالٍ لكم لتحصلوا على إجابات
لأسئلتكم من زملائكم أو إذا أردتم
محاولة الإجابة على أسئلة
زملائكم. للذهاب إلى منتدى النقاش
من الصفحة الرئيسية لهذه الدورة التدريبية
إذا نظرتم إلى هذه القائمة على اليسار
قد تبدو القائمة مختلفة عندكم لكن
ستجدون علامة التبويب Discussion Forums
وعند النقر عليها، ستنقلكم إلى
منتدى النقاش. المكان الأمثل
لطرح الأسئلة هو المنتدى، لكن
قد تحتاجون في بعض الأحيان للتواصل معنا
مباشرة، أو إبلاغنا بوجود مشكلة ما.
لا تترددوا في إرسال بريد إلكتروني إلينا
على عنوان البريد هذا، وأعدكم بأننا
سنقرأ جميع الرسائل وسنعمل على
مناقشة بعض المشاكل الشائعة والمتكررة.
ولكن في حال كانت أعداد الرسائل كبيرة
فأخشى أننا قد لا نتمكن
من الرد عليها جميعًا بسرعة، لكننا
سنقرأ جميع الرسائل التي ستصلنا.
ثانيًا، أعلم أن هناك العديد من الشركات
التي قد ترغب في تدريب أعداد
كبيرة من الموظفين باستخدام التعلم العميق.
إذا كنت مسؤولُاً عن تدريب
الموظفين في شركتك، وكنت ترغب في
تدريب مائة موظف أو أكثر
باستخدام التعلم العميق، فتفضل
بالتواصل معنا عبر هذا البريد الإلكتروني
وسنرى ما إذا كان بإمكاننا المساعدة، فنحن
مازلنا في المراحل المبكرة من تطوير
برنامج الجامعة الأكاديمي، لكن إذا
كنت مدرسًا في جامعة أو
مديرًا في جامعة وكنت مهتمُا
بتقديم دورة تدريبية عن التعلم العميق في
جامعتك، فلا تتردد في التواصل
معنا عبر هذا البريد الإلكتروني. أتمنى أن
يوفر لكم هذا المزيد من المصادر
لإكمال الدورة التدريبية وآمل أن أرى بعضكم
في منتديات النقاش.
وحظًا طيبًا.