Umarım bu kursun tadını çıkarırsınız ve
tamamlamanıza yardımcı olurum.
İlk olarak bilmeniz gereken kaynaklardan bahsedeceğim.
ilk önce bildiğiniz az sayıda kaynak bulunduğundan emin olmak isterim
Soru sormak ya da sınıf arkadaşlarınızla ya da
eğitmenlerle tartışmak isterseniz
bir şeyler tartışmak isterseniz
ben dahil.
Tek yapmanız gereken şey hata bildiriminde bulunmaktır.
Bunun için en iyi yer
bir hata raporu yazmak istiyorsanız en iyi yer
bu tartışma forumudur.
Düzenli olarak izleyeceğim
ve sınıf arkadaşlarınızdan gelen sorularınıza
cevap almanız için iyi bir yer
veya
bu dersten ana sayfadaki tartışma forumuna ulaşmak için
sınıf arkadaşlarınızın sorularını cevaplamaya çalışırsınız.
bu menü çubuğuna
soldan bakınca
biraz farklı görünebilir
ancak bu tartışma forumu
sekmesinde tartışma forumuna,
tartışma forumunda soru sormanın en iyi yolunu sunar
fakat
bir sebepten dolayı doğrudan bizimle iletişime geçmeniz veya
bu e-posta adresinden bize e-posta göndermekten çekinmeyin,
sorun ayrıca bize e-posta çekinmeyin
Bu e-posta adresi olacak söz veriyorum
her e-postayı okuyacağız ve
yaygın olarak ortaya çıkan sorunları ele almaya çalışacağız
e-posta hacmine bağlı olsa da
Her e-postayı anında yanıtlayabileceğimizi
Her e-postayı anında yanıtlayabileceğimizi garanti edemeyiz fakat
siz gönderdikten sonra okuyacağız
sonra okuyacağız
Derin öğrenmeyle çok sayıda
çalışanı eğitmek isteyen başka şirketler olduğunu biliyorum
Şirketinizde çalışan eğitiminden sorumluysanız ve
sorumluysanız ve
yüzlerce veya daha fazla çalışanı eğitmek için
çalışanı eğitmek için
lütfen bu e-posta ile iletişime geçmekten çekinmeyin ve
iletişime geçmekten çekinmeyin ve
sadece üniversite akademik programının geliştirilmesinin erken aşamalarında size yardımcı olabilmek için göreceğiz
erken aşamalarında size yardımcı olabilmek için göreceğiz
Ancak üniversitenizde derin bir öğrenim kursu sunmak isteyen bir
üniversite hocası ya da bir üniversite yöneticisi iseniz
bir üniversite yöneticisi iseniz
lütfen bu e-posta adresi ile bizimle iletişime geçmekten çekinmeyin.
Umarım
bu dersi tamamlamak için size daha fazla kaynak sağlar.
Belki tartışma forumlarında bazılarınızı göreceğim.
Tartışma forumlarında beni görürseniz, selam verin.
İyi şanslar.