Espero que goste deste curso e para
ajudá-lo a completá-lo, quero ter certeza
de que você saiba dos recursos disponíveis
que preparamos
para ele. Primeiro, se tiver alguma
pergunta ou, caso queira discutir
qualquer coisa com colegas de classe ou
docentes, incluindo a mim, ou se você
quiser registrar uma falha, o melhor lugar
para fazer isso é o fórum de discussão, onde
o corpo docente e eu estaremos monitorando
regularmente e ele é também um bom
lugar para você encontrar respostas para suas
perguntas, vindas de seus colegas de classe ou se você
quiser tentar responder as perguntas
deles também. Para chegar ao fórum de discussão,
a partir da página inicial deste curso, se olhar
neste menu à esquerda, sendo que o seu menu
pode parecer um pouquinho diferente do meu, mas
esta aba do fórum de discussão,
se clicar nela, vai levá-lo ao
fórum de discussão. A melhor forma de perguntar
alguma coisa é aqui no fórum de discussão, mas
por algum motivo, se precisar nos contatar
diretamente, ou quiser nos avisar sobre algum
problema, fique à vontade para enviar e-mail para
este destinatário, eu garanto que vamos ler
cada e-mail e que tentaremos
endereçar as ocorrências que comumente aparecerem,
embora, dependendo do volume de e-mails,
não posso garantir que consigamos
responder prontamente cada um, mas nós
leremos cada e-mail que nos enviarem.
Em seguida, eu sei que há outras empresas que
querem qualificar um número maior
de colaboradores em aprendizagem profunda.
Se você for responsável pelo treinamento dos
colaboradores na sua empresa e gostaria de
treinar uma centena ou mais deles
em aprendizagem profunda, por favor, sinta-se
à vontade para entrar em contato através deste e-mail e
veremos se nós podemos ajudá-lo, já que estamos
nas fases iniciais do desenvolvimento do
programa acadêmico universitário, mas se
você é um professor universitário ou um
administrator de uma universidade interessada em
oferecer um curso de aprendizagem profunda na
sua universidade, favor nos contatar
usando este e-mail aqui. Espero
que isso dê a vocês recursos adicionais
para completar o curso e, talvez, eu veja
alguns de vocês nos fóruns de discussão.
Boa sorte!