J'espère que vous appréciez ce cours et pour vous aider à le finir, 
je veux m'assurer que vous connaissez un certain nombre de ressources de ce cours. 
Premièrement, si vous avez des question ou si vous voulez discuter de quoi que ce soit avec
 vos camarades de classe ou avec les enseignants ou moi, ou si vous voulez signaler un bug,
 le meilleur endroit pour le faire est le forum de discussions. L'équipe d'enseignants 
et moi même le consulterons régulièrement et c'est aussi le bon endroit pour trouver des réponses à vos questions, de la part de vos camarades, ou si vous voulez, essayer de répondre
 aux questions de vos camarades. Pour aller sur le forum de discussions, depuis la page d'accueil du cours, regardez la barre de menu sur la gauche, la votre sera peut être un peu
 différente de la mienne, mais vous devriez y trouver 
l'onglet 'forum de discussion' qui vous amène au forum de discussions. Le meilleur endroit pour
 poser des questions est sur le forum de discussions, mais si pour une raison 
quelconque, vous voulez nous contacter directement,
 nous prévenir d'un problème, vous pouvez nous contacter à cette adresse email. Je vous promet que nous lirons chaque email
 et nous essayerons de résoudre les problèmes récurrents, même si, en fonction 
du volume d'e-mails reçus, je ne peux pas garantir que nous pourrons répondre rapidement à chaque message, mais nous lirons 
chaque email que vous enverrez. Ensuite, je sais qu'il y a beaucoup d'entreprises qui veulent former un grand nombre d'employés 
à l'apprentissage profond. Si vous être responsable de la formation dans votre entreprise et que vous voulez former une centaine d'employés ou plus à l'expertise en apprentissage profond, vous pouvez nous contacter 
à cette adresse email et nous verrons si nous pouvons vous aider. Nous n'en sommes 
qu'au début du développement du programme universitaire académique, mais si vous êtes un 
enseignant universitaire ou un administrateur universitaire intéressé par donner des cours 
d'apprentissage profond dans notre université, 
vous pouvez nous contacter à cette adresse email. J'espère que ça vous donne plus de ressources pour finir le cours, je verrai peut être certains d'entre vous 
sur les forums de discussions. Je vous souhaite bonne chance.