Espero les haya gustado este curso y para ayudarles a completarlo quiero asegurarme de la presencia de algunos recursos que ya conocen, primero si tienen alguna pregunta o si quieren discutir cualquier cosa con los compañeros de clase o los instructores incluyéndome, o si quieren reportar un error el mejor lugar para hacerlo son los foros de debate. Los instructores y yo los supervisaremos regularmente y este es un buen lugar para obtener respuestas a sus preguntas de tus compañeros de clase o si lo deseas intentar responder las preguntas de tus compañeros. Para acceder a los foros desde esta pagina de inicio, si observas el menu de la izquierda, el tuyo puede ser distinto al mio, pero han creado una pestaña "foros de debate" y si haces click en ella puedes acceder a los foros de debate. La mejor forma de resolver una duda es en un foro de debate, pero si por alguna razón necesitan contactarnos directamente o notificarnos algún problema no duden en enviarnos un email a esta dirección. Nos comprometemos a leer todos los mensajes y trataremos de resolver los problemas más recurrentes aunque dependerá de la cantidad de mensajes que recibamos. No puedo garantizarles que responderemos a cada mensaje pero leeremos todos los que nos manden. Sé que hay algunas empresas a las que les gustaría formar una gran parte de sus empleados en deep learning. Si eres el responsable de las formaciones en tu empresa y te gustaría formar a cien o más empleados en deep learning, por favor no dudes en contactarnos a este correo electrónico y veremos si podemos ayudarlos. Estamos en las primeras fases de desarrollo de los programas académicos en las universidades, pero si eres profesor de universidad o administrador de la universidad interesado en brindar un curso de deep learning en tu universidad no dudes en contactarnos a este correo. Espero haberles brindado información adicional para completar el curso. Tal vez encuentre a algunos de ustedes en los foros de debate. Mucha suerte.