저는 여러분이 이번 코스를 즐기셨기 바라는데요,
이번 코스를 무사히 마치는 데 도움이 될
몇몇의 자료에 대하여
여러분께 알려드리려 합니다.
질문사항이 있거나,
다른 수업 동료들과 토론하고 싶은 내용이 있을 시, 혹은
저를 포함해서 강좌 스태프들과 이야기 하고 싶으시거나,
버그를 리포트하고 싶으시면
discussion forum을 방문하시는 것이 가장 좋습니다.
저와 강좌 스태프들이
주기적으로 모니터링 하기 때문이기도 하고,
또, 질문을 올리시면
수업 동기들이 답변을 등재할 수도 있고,
반대로 수업 동기들의 질문을
discussion forum을 통해 답해보는 방법도 있습니다.
코스 홈페이지에 접속하셔서
좌측 메뉴를 확인하,
저의 화면과는 약간 다를 수는 있습니다만,
토론 포럼 탭이 있습니다.
클릭하는 데가 이렇게 있는데요,
클릭하시면
토론 포럼으로 이어집니다. 이곳은
궁금한 점을 물어보기 가장 좋은 곳인데요,
어떤 특정한 사유로
저희를 직접 컨택하셔야 하는 경우에는,
얼마든지 저희에게 이메일을 보내세요.
이 주소로 문의 이메일을 보내시면
저희가 모든 수신 이메일을 읽을 수 있도록 약속 드립니다.
또, 가장 흔하게
발생하는 이슈에 대해서도 언급하도록 하겠습니다.
물론 이메일의 양에 따라
저희가 바로 회신드릴 수 있을지는
장담드릴 수 없지만
모든 이메일을 읽도록 하겠습니다.
다음으로, 제가 알기로는
지금 현재 다른 회사들이
다수의 직원들을 대상으로 딥러닝 교육을
진행하고자 하는 것으로 알고 있는데, 만약 여러분 중
당 회사 직원들 담당자이시고 교육을 진행 계획이시면
딥러닝 분야에 경험에 커리어를 두고 있는 직원
교육 예정자가 100명
또는 그 이상일 경우
해당 이메일 주소로 문의 주시기 바랍니다.
저희가 도와드릴 수 있는지 확인해보도록 하겠습니다.
현재 저희는 아카데믹 프로그램을 개발하는
초기단계이긴 하지만
본인이 대학교 지도자이거나,
대학교 행정 담당이고
본 딥러닝 교육을 대학교에서 제공하실
계획이 있으시면 해당 이메일 주소로
문의 주시기 바랍니다.
이번 자료가 본 과정을 끝내는데
어느 정도 도움이 됐길 바라며,
여러분 중 일부는 토론 포럼에서 보도록 하겠습니다.
그럼 행운을 빕니다!