Espero que goste deste curso e para ajudá-lo a completá-lo, quero ter certeza de que você saiba dos recursos disponíveis 
que preparamos para ele. Primeiro, se tiver alguma pergunta ou, caso queira discutir qualquer coisa com colegas de classe ou docentes, incluindo a mim, ou se você quiser registrar uma falha, o melhor lugar para fazer isso é o fórum de discussão, onde o corpo docente e eu estaremos monitorando regularmente e ele é também um bom lugar para você encontrar respostas para suas perguntas, vindas de seus colegas de classe ou se você quiser tentar responder as perguntas deles também. Para chegar ao fórum de discussão, a partir da página inicial deste curso, se olhar neste menu à esquerda, sendo que o seu menu pode parecer um pouquinho diferente do meu, mas esta aba do fórum de discussão, se clicar nela, vai levá-lo ao fórum de discussão. A melhor forma de perguntar alguma coisa é aqui no fórum de discussão, mas por algum motivo, se precisar nos contatar diretamente, ou quiser nos avisar sobre algum problema, fique à vontade para enviar e-mail para este destinatário, eu garanto que vamos ler cada e-mail e que tentaremos endereçar as ocorrências que comumente aparecerem, embora, dependendo do volume de e-mails, não posso garantir que consigamos responder prontamente cada um, mas nós leremos cada e-mail que nos enviarem. Em seguida, eu sei que há outras empresas que querem qualificar um número maior de colaboradores em aprendizagem profunda. Se você for responsável pelo treinamento dos colaboradores na sua empresa e gostaria de treinar uma centena ou mais deles em aprendizagem profunda, por favor, sinta-se à vontade para entrar em contato através deste e-mail e veremos se nós podemos ajudá-lo, já que estamos nas fases iniciais do desenvolvimento do programa acadêmico universitário, mas se você é um professor universitário ou um administrator de uma universidade interessada em oferecer um curso de aprendizagem profunda na sua universidade, favor nos contatar usando este e-mail aqui. Espero que isso dê a vocês recursos adicionais para completar o curso e, talvez, eu veja alguns de vocês nos fóruns de discussão. Boa sorte!