Umarım bu kursun tadını çıkarırsınız ve 
tamamlamanıza yardımcı olurum. tamamlamanıza yardımcı olurum. İlk olarak bilmeniz gereken kaynaklardan bahsedeceğim. ilk önce bildiğiniz az sayıda kaynak bulunduğundan emin olmak isterim Soru sormak ya da sınıf arkadaşlarınızla ya da 
eğitmenlerle tartışmak isterseniz bir şeyler tartışmak isterseniz ben dahil. 
Tek yapmanız gereken şey hata bildiriminde bulunmaktır. 
Bunun için en iyi yer bir hata raporu yazmak istiyorsanız en iyi yer bu tartışma forumudur. Düzenli olarak izleyeceğim ve sınıf arkadaşlarınızdan gelen sorularınıza cevap almanız için iyi bir yer veya bu dersten ana sayfadaki tartışma forumuna ulaşmak için sınıf arkadaşlarınızın sorularını cevaplamaya çalışırsınız. bu menü çubuğuna soldan bakınca biraz farklı görünebilir ancak bu tartışma forumu sekmesinde tartışma forumuna, tartışma forumunda soru sormanın en iyi yolunu sunar fakat bir sebepten dolayı doğrudan bizimle iletişime geçmeniz veya bu e-posta adresinden bize e-posta göndermekten çekinmeyin, sorun ayrıca bize e-posta çekinmeyin Bu e-posta adresi olacak söz veriyorum her e-postayı okuyacağız ve yaygın olarak ortaya çıkan sorunları ele almaya çalışacağız e-posta hacmine bağlı olsa da Her e-postayı anında yanıtlayabileceğimizi Her e-postayı anında yanıtlayabileceğimizi garanti edemeyiz fakat siz gönderdikten sonra okuyacağız sonra okuyacağız Derin öğrenmeyle çok sayıda çalışanı eğitmek isteyen başka şirketler olduğunu biliyorum Şirketinizde çalışan eğitiminden sorumluysanız ve sorumluysanız ve yüzlerce veya daha fazla çalışanı eğitmek için çalışanı eğitmek için lütfen bu e-posta ile iletişime geçmekten çekinmeyin ve iletişime geçmekten çekinmeyin ve sadece üniversite akademik programının geliştirilmesinin erken aşamalarında size yardımcı olabilmek için göreceğiz erken aşamalarında size yardımcı olabilmek için göreceğiz Ancak üniversitenizde derin bir öğrenim kursu sunmak isteyen bir üniversite hocası ya da bir üniversite yöneticisi iseniz bir üniversite yöneticisi iseniz lütfen bu e-posta adresi ile bizimle iletişime geçmekten çekinmeyin. Umarım bu dersi tamamlamak için size daha fazla kaynak sağlar. Belki tartışma forumlarında bazılarınızı göreceğim. Tartışma forumlarında beni görürseniz, selam verin. İyi şanslar.