Сподіваюсь, тобі сподобався цей курс і я, щоб допомогти тобі завершити його, розповім про декілька ресурсів курсу, до яких ти можеш звертатись в першу чергу, коли виникатимуть питання, або ти захочеш обговорити щось з однокурсниками чи викладачами, включаючи мене. Може, ти забажаєш повідомити про помилку. Найкраще місце для цього - дискусійний форум, котрий я й інші викладачі постійно переглядають. Це також хороше місце, де однокурсники можуть відповісти на твої питання, або ти можеш спробувати відповісти на питання однокурсників. Зайти на Дискусійний форум можна з домашньої сторінки курсу. Якщо ти глянеш на цю панель зліва (вона може дещо по-іншому виглядати, але закладка Дискусійного форуму все одно буде). Клацнувши закладку перейдеш на Дискусійний форум. Найкраще задавати питання на форумі. Але, з будь-якої причини ти вільний писати безпосередньо нам. Не вагайся повідомити про будь-яку проблему, пиши електронного листа на цю адресу. Я дотримаю слова, ми прочитаємо всі листи і спробуємо відповідати на питання, що часто виникають, керуючись кількістю листів з подібними питаннями. Я не можу гарантувати, що ми будемо в змозі відповідати швидко на кожен лист, але читатимемо кожен. Далі. Я знаю, що є багато компаній, які хотіли б навчити, можливо, велику кількість своїх співробітників глибинному навчанню (ГН). Якщо ти відповідаєш за навчання співробітників у своїй компанії і хочеш, навчити більше 100 співробітників глибинному навчанню, будь ласка, не вагайся і відправляй запит на цю ж адресу. Ми поміркуємо, чим можемо допомогти. Зараз ми лише почали розробляти академічну університетську програму, але якщо ти викладач університету або менеджер університету, зацікавлений в впровадженні курсу ГН в університеті, пиши на цю адресу. Отже, я радий, якщо ці ресурси допоможуть пройти курс. Можливо, зустрінемось з кимось з вас на Дискусійному форумі. Бажаю успіху!