مرحبًا وأهلاً بكم مجددًا.
في هذا الأسبوع، سنتناول
أساسيات برمجة الشبكة العصبية.
تبيّن عند تطبيق
شبكة عصبية، أن هناك
بعض التقنيات التي
ستكون مهمة حقًا.
على سبيل المثال، إذا كانت لديكم
مجموعة تدريبية للأمثلة التدريبية m،
فربما اعتدتم على معالجة المجموعة التدريبية
من خلال عبور حلقة التكرار for
من الأمثلة التدريبية m.
ولكن تبيّن أنه عندما تقومون
بتطبيق شبكة عصبية،
فإنكم ترغبون عادة في معالجة
المجموعة التدريبية بالكامل
بدون استخدام حلقة تكرار for واضحة
للتكرار عبر مجموعتكم التدريبية بالكامل.
وسترون كيفية القيام بذلك
في مواد هذا الأسبوع.
وهناك فكرة أخرى، عند تنظيم
الحساب، في شبكتكم،
يكون لديكم عادة ما يُعرف باسم المرور
الأمامي أو خطوة الانتشار الأمامي،
متبوعًا بالمرور الخلفي أو
ما يُعرف باسم خطوة الانتشار الخلفي.
وخلال مواد هذا الأسبوع،
تتمتعون أيضًا بمقدمة حول لماذا
يمكن تنظيم الحسابات، في
تعلّم شبكة عصبية في هذا
الانتشار الأمامي وفي
انتشار خلفي منفصل.
خلال مواد هذا الأسبوع، أود
توصيل هذه الأفكار باستخدام
الانحدار اللوجستي لجعل
الأفكار أسهل في الفهم.
ولكن حتى إذا كنتم قد اطّلعتم على الانحدار
اللوجستي من قبل، أعتقد أنه ستكون هناك
بعض الأفكار الجديدة والمشوقة
لكم لاختيارها في مواد هذا الأسبوع.
لذا، دعونا نبدأ.
الانحدار اللوجستي هو خوارزمية
للتصنيف الثنائي.
فدعونا نبدأ من خلال إعداد المشكلة.
فيما يلي مثال عن
مشكلة التصنيف الثنائي.
قد تكون لديكم
إدخال لصورة مثل هذه
وتريدون إخراج تسمية للتعرّف على
هذه الصورة سواء كانت قطة،
وفي هذه النتيجة يكون الإخراج 1
أو ليست قطة وفي هذه الحالة يكون الإخراج 0،
وسنستخدم y
للإشارة إلى تسمية الإخراج.
دعونا نلقِ نظرة على كيفية تمثيل
الصورة في الكمبيوتر.
لتخزين صورة، فإن الكمبيوتر
يخزّن ثلاث مصفوفات منفصلة
تقابل قنوات الألوان الأحمر
والأخضر والأزرق لهذه الصورة.
لذا إذا كانت صورة الإدخال لديكم
64 بكسل في 64 بكسل،
فستكون لديكم 3 مصفوفات 64 في 64
تعادل قيم شدة البكسل باللون الأحمر
والأخضر والأزرق للصور لديكم.
على الرغم من ذلك، لتصميم هذه الشريحة الصغيرة
رسمت هذه كمصفوفات أصغر
فهذه بالفعل مصفوفات 5 في 4
بدلاً من 64 في 64.
لذا، لتحويل قيم شدة البكسل
هذه إلى متجه الميزات
ما سنقوم به هو الكشف عن كل قيم
البكسل هذه في متجه ميزات الإدخال x.
لذا للكشف عن كل قيم شدة البكسل
هذه في متجه الميزات
ما سنقوم به هو تحديد متجه الميزات x
بصورة مناسبة لهذه الصورة كما يلي.
سنأخذ كل قيم البكسل 255
و231 وما إلى ذلك.
255 و231 وما إلى ذلك
حتى إدراج جميع وحدات البكسل باللون الأحمر.
وفي النهاية 255 و134 و255
و134 وما إلى ذلك.
حتى نصل إلى متجه ميزات طويل
يسرد جميع قيم شدة البكسل
باللون الأحمر والأخضر
والأزرق بهذه الصورة.
إذا كانت هذه الصورة هي صورة
64 في 64، فإن البعد الإجمالي
لهذا المتجه x سيكون 64 في
64 في 3 لأن هذه هي
الأرقام الإجمالية لدينا
في كل هذه المصفوفات.
وهو ما سيكون مجموعه
في هذه الحالة 12288،
وهذا ما ستحصلون عليه إذا
قمتم بضرب كل هذه الأرقام.
ولذلك سنستخدم nx=12288
لتمثيل بُعد
ميزات الإدخال x.
وأحيانًا للاختصار،
أستخدم أيضًا n (بحرف صغير)
لتمثيل بُعد متجه
ميزات الإدخال هذا.
لذا في التصنيف الثنائي، يكون هدفنا
هو تعليم مصنّف يمكن إدخال
صورة ممثلة من قِبل
متجه الميزات هذا x.
وتوقع ما إذا كانت التسمية
المقابلة y هي 1 أو 0،
أي، ما إذا كانت هذه
صورة قطة أم لا.
فلنعرض الآن بعض
الرموز التي
سنستخدمها خلال بقية هذه الدورة التدريبية.
يتم تمثيل مثال تدريبي واحد
من خلال الزوج،
(x،y) حيث يعد x متجه ميزات ذا أبعاد
وy، التسمية، إما تكون 0 أو 1.
وستضم المجموعات التدريبية
أمثلة تدريبية m (بحرف صغير).
وبالتالي، ستتم كتابة المجموعات التدريبية
(x1، y1) وهي الإدخال
والإخراج للمثال التدريبي
الأول (x(2), y(2)‎)
للمثال التدريبي الثاني حتى <xm,
ym) وهو المثال التدريبي الأخير.
وكل هذا معًا يمثل
مجموعتكم التدريبية الكاملة.
لذا سأستخدم m (بحرف صغير)
للإشارة إلى عدد نماذج التدريب.
وأحيانًا لتأكيد هذا، يكون هذا
هو عدد أمثلة التدريب،
يمكنني كتابة هذا كـ M = M تدريب.
وعندما نتحدث عن مجموعة اختبارات،
فقد نستخدم أحيانًا حرف m وكلمة اختبار مكتوبة
بحروف صغيرة وسفلية للإشارة إلى عدد أمثلة الاختبار.
لذا فهذا هو عدد أمثلة الاختبار.
وأخيرًا، لإخراج جميع الأمثلة التدريبية
إلى رمز أكثر إيجازًا،
فسنقوم بتحديد المصفوفة من خلال X (حرف كبير).
على النحو المحدد من خلال أخذ
إدخالات المجموعة التدريبية x1 وx2 وما إلى ذلك
ونقوم بتراكمها في أعمدة.
لذا فإننا نأخذ X1 ونضعه
كعمود أول لهذه المصفوفة،
وX2 ونضعه كعمود ثانٍ
وما إلى ذلك حتى Xm،
فهذه هي المصفوفة X.
وستحتوي هذه المصفوفة X على M من الأعمدة،
حيث يكون M هو عدد الأمثلة التدريبية
وعدد الصفوف
أو ارتفاع هذه المصفوفة NX.
لاحظوا أنه في دورات أخرى،
قد ترون المصفوفة X
من خلال تراكم الأمثلة التدريبية
في صفوف كهذه،
مقلوب X1 وصولاً إلى مقلوب Xm.
تبيّن أنه عند تطبيق
الشبكات العصبية باستخدام
هذا الاصطلاح الموضح على اليسار،
فإنني سأجعل التطبيق أسهل.
لذا لتلخيص هذا،
x هي مصفوفة الأبعاد nx في m
وعند تنفيذ ذلك في لغة بايثون،
ترون أن x.shape،
أمر بايثون
لإيجاد شكل المصفوفة،
وهي nx، m.
ويعني هذا مصفوفة الأبعاد nx
في m.
وهكذا تقوم بتجميع الأمثلة
التدريبية للإدخال x في المصفوفة.
ماذا عن تسميات الإخراج Y؟
تبيّن أنه لجعل تطبيق
شبكة عصبية أسهل،
سيكون من المناسب
تراكم Y في أعمدة.
لذا سنحدد Y (حرف كبير)
ليساوي Y 1، وY 2،
حتى Y m هكذا.
لذا سيكون Y هنا هو
مصفوفة الأبعاد 1 في m.
ومرة أخرى، لاستخدام الرمز
بدون شكل Y، فإنه سيكون 1، m.
وهو ما يعني أن هذه هي مصفوفة 1 في m.
وحينما تقومون بتطبيق الشبكة العصبية،
لاحقًا في هذه الدورة التدريبية، فإنكم ستجدون أن التقليد المفيد
هو أخذ البيانات المرتبطة
بالأمثلة التدريبية المختلفة،
وأعني بالبيانات x أو y
أو الكميات الأخرى التي سترونها لاحقًا.
ولكن لأخذ الأشياء أو
البيانات المرتبطة
بالأمثلة التدريبية المختلفة
وتراكمها في أعمدة مختلفة،
مثل ما قمنا به هنا لكلٍ من x وy.
فهذا هو الرمز الذي سنستخدمه
للانحدار اللوجستي
وللشبكات العصبية
لاحقًا في هذه الدورة التدريبية.
إذا نسيتم ما الذي يعنيه
الرمز، مثل ما يعنيه m أو
ما يعنيه n أو
ما يعنيه أي شيء آخر، فقد قمنا أيضًا بنشر
دليل الرموز على موقع الدورة التدريبية على الويب
بحيث يمكنكم استخدامه للبحث سريعًا
عما يعنيه أي رمز معين.
لذا، دعونا ننتقل إلى الفيديو
التالي الذي سنبدأ خلاله إحضار
الانحدار اللوجستي باستخدام هذا الرمز.