Bonjour, et bon retour parmi nous.
Cette semaine, nous passerons en revue
les bases de la programmation
d'un réseau de neurones.
Il s’avère que lorsque vous implémentez
un réseau de neurones
il y a des techniques qui vont être
vraiment importantes.
Par exemple, si vous avez un ensemble
d’apprentissage de m exemples,
vous pouvez avoir l'habitude de traiter votre
set d'apprentissage avec une boucle for
qui parcourt vos m exemples d'apprentissage.
Mais il s’avère que lorsque vous
implémentez un réseau de neurones,
habituellement, vous voulez traiter
l’ensemble du set d'apprentissage
sans utiliser de boucle for explicite
pour parcourir le set d'apprentissage.
Ainsi, vous verrez comment faire
dans le contenu de cette semaine.
Une autre idée, lorsque vous organisez
le calcul dans votre réseau,
habituellement, vous avez
ce qu’on appelle un passage direct ou
étape de propagation avant,
suivi d’un passage en sens inverse,
ce qu’on appelle une étape de
propagation inverse (ou rétro-propagation).
Et donc dans le contenu de cette semaine, vous
aurez également une introduction au pourquoi
les calculs, dans l'apprentissage d'un réseau de
neurones, peuvent être organisés selon ces
modes de propagations directe
et inverse séparées.
Pour les matériaux de cette semaine,
je veux faire passer ces idées à l’aide
de la régression logistique afin de rendre
les idées plus facile à comprendre.
Mais même si vous avez vu la régression
logistique avant, je pense qu’il va
y avoir des idées nouvelles et intéressantes
pour vous dans le contenu de cette semaine.
Alors, allons-y.
La régression logistique est un
algorithme de classification binaire.
Commençons donc par la
mise en place du problème.
Voici un exemple d’un problème
de classification binaire.
Vous pouvez avoir en entrée
une image, comme ça, et
vouloir en sortie une étiquette pour
reconnaître que cette image est soit un chat,
dans ce cas vous avez 1 en sortie, ou est
un non chat auquel cas vous avez 0.
Nous utiliserons y pour désigner
l’étiquette de sortie.
Regardons comment une image est
représentée dans un ordinateur.
Pour stocker une image, votre ordinateur
stocke trois matrices distinctes
correspondant aux canaux de couleur
rouge, vert et bleu de cette image.
Donc, si votre image d’entrée est
de 64 pixels par 64 pixels,
alors vous aurez 3 matrices 64 x 64
correspondant aux valeurs d’intensité des
pixels rouges, verts et bleus pour vos images.
Pour cette diapositive j’ai dessiné ces
matrices beaucoup plus petites, donc
ce sont en fait des matrices 5 par 4
plutôt que 64 par 64.
Pour transformer ces valeurs d’intensité de
pixel en un vecteur de caractéristiques, nous
allons dérouler toutes ces valeurs de pixels
dans un vecteur de caractéristiques d’entrée x.
Pour dérouler toutes ces valeurs d’intensité
de pixel en un vecteur de caractéristiques
nous allons définir un vecteur de
caractéristiques x correspondant
à cette image comme suit.
Nous allons juste prendre toutes les
valeurs de pixels, 255, 231 et ainsi de suite.
255, 231 et ainsi de suite jusqu'à ce que
nous ayons listé tous les pixels rouges.
Et puis ensuite 255, 134, 255, 134
et ainsi de suite
jusqu'à ce que nous obtenions un long vecteur
de caractéristiques contenant toutes
les valeurs d'intensité
de rouge, de vert et de bleu
de tous les pixels de cette image.
Si cette image est une image de 64 par 64,
la dimension totale
de ce vecteur x sera 64 par 64 par 3 car c’est
le nombre total de valeurs que nous avons
dans l’ensemble de ces matrices.
Donc dans ce cas 12'288,
C’est ce que vous obtenez si
vous multipliez tous ces nombres.
Et donc nous allons utiliser nx = 12'288
pour représenter la dimension
des caractéristiques d'entrée x.
Et parfois par souci de concision,
j’utiliserai juste n minuscule
pour représenter la dimension de ce
vecteur de caractéristiques d’entrée.
Dans la classification binaire, notre but est donc
d’apprendre à un classifieur qui peut prendre
en entrée une image représentée
par ce vecteur de caractéristiques x
à prédire si l'étiquette y
correspondante est 1 ou 0,
autrement dit, s’il s’agit d’une image
de chat ou une image de non chat.
Nous allons maintenant établir une partie
de la notation que nous allons
utiliser tout au long du reste de ce cours.
Un exemple d'apprentissage unique
est représenté par un couple,
(x, y) où x est un vecteur de
caractéristiques de taille nx
et y, l’étiquette, est égale à 0 ou 1.
Vos sets d'apprentissage
comprendront m exemples.
Et vos sets d'apprentissage seront écrit
(x1, y1) qui correspond à l'entrée et
la sortie pour votre premier exemple
d'apprentissage, (x2, y2) pour
le deuxième exemple d'apprentissage jusqu'à
(xm, ym) qui est votre dernier
exemple d'apprentissage.
Et tout ça ensemble forme votre
ensemble d'apprentissage entier.
Donc je vais utiliser m minuscule pour désigner
le nombre d’échantillons d'apprentissage.
Et parfois pour souligner que c’est
le nombre d’exemples d'apprentissage,
Je pourrai écrire m = m indice train.
Et lorsque nous parlons du set de test,
Nous pouvons parfois utiliser m indice test
pour désigner le nombre d’exemples de test.
Donc ceci est le nombre d’exemples de test.
Enfin, pour avoir tous les exemples d'ap-
prentissage dans une notation plus compacte,
Nous allons définir une matrice, grand X.
On la définit en prenant les exemples
du set d'apprentissage, x1, x2
et ainsi de suite et
en les empilant en colonnes.
Donc nous prenons x1 et en faisons
la première colonne de cette matrice,
x2, qui va être une deuxième colonne
et ainsi de suite jusqu'à la xm,
et c’est la matrice grand X.
Ainsi, cette matrice X aura m colonnes,
où m est le nombre d'exemples
d'apprentissage et le nombre de lignes
c'est-à-dire la hauteur de cette matrice est nx.
Notez que dans d'autres cours,
vous pourriez voir la matrice grand X
définie par l'empilement des exemples
d'apprentissages en ligne comme ceci,
x1 transpose jusqu'à xm transpose.
Mais il s’avère que lorsque vous implémentez
des réseaux de neurones avec
cette convention que j’ai sur la gauche,
la mise en œuvre sera beaucoup plus facile.
Donc, juste pour rappel, X est
une matrice de dimensions nx par m
et quand vous implémentez ça en Python,
vous voyez que X.shape,
la commande python pour
trouver la forme de la matrice,
vous renvoie (nx, m).
Cela signifie simplement que c’est
une matrice de dimensions nx par m
Voilà donc comment vous regroupez les
exemples d'apprentissage,
l’entrée x dans une matrice.
Qu'en est-il des étiquettes de sortie y ?
Il s’avère que pour faciliter l'implémentation
d’un réseau de neurones,
il sera commode d’empiler aussi y en colonnes.
Nous allons donc définir grand Y égal à y1, y2,
jusqu'à ym comme cela.
Ainsi Y ici sera une matrice de
dimensions 1 par m.
Et encore une fois, en utilisant la
notation Python, la forme de Y sera (1,m)
ce qui signifie que c'est une
matrice de dimensions 1 par m.
Et quand vous implémenterez votre réseau
de neurones plus tard dans le cours,
vous trouverez utile
cette convention de prendre les données
associées aux différents exemples
d’apprentissage,
et par les données, je veux dire soit x ou y ou
d'autres quantités que vous verrez plus tard.
Mais de prendre les choses ou
les données associées aux différents
exemples d'apprentissage et
de les empiler en différentes colonnes,
comme nous l’avons fait ici pour x et y.
Donc, c’est la notation nous utiliserons
pour la régression logistique et pour
les réseaux de réseaux de neurones
plus tard dans ce cours.
Si vous oubliez ce que signifie
une des notations, par exemple
qu'est ce que m ou
qu'est ce que n ou
autre chose, nous avons également posté sur
le site Web du cours un guide des notations
que vous pouvez utiliser pour chercher
rapidement ce que signifie
n’importe quelle notation.
Ceci dit, allons à la prochaine video
où nous allons aborder
la régression logistique en utilisant cette notation.