Olá e bem vindos de volta
Nesta semana, vamos repassar os conceitos
básicos de programação de redes neurais.
Quando você implementa uma
rede neural, resulta que
há algumas técnicas que
serão realmente importantes.
Por exemplo, se você tem um conjunto de
treinamento contendo "m" exemplos de treinamento,
você pode estar acostumado a processar
o conjunto de treinamento com um laço de repetição 'for...'
em passos repetidos sobre seus
exemplos de treinamento "m".
Mas resulta que quando você está
implementando uma rede neural,
você normalmente quer processar
seu conjunto de treinamento inteiro,
sem ter que, necessariamente,
usar um laço de repetição 'for...' ao longo
de todo o seu conjunto de treinamento.
Então, você verá como fazer
isso no conteúdo desta semana.
Outra ideia, quando você
organiza os cálculos na sua rede,
normalmente você tem um passo chamado
de passe para frente ou propagação para frente,
seguido de um passe para trás, que é
um passo chamado de retro-propagação.
Assim, nos materiais desta semana, você
também terá uma introdução do porquê
os cálculos, no processo de aprendizagem em uma
rede neural, podem ser organizados nesta forma
de propagação e numa forma
separada de retro-propagação.
Para os materiais desta semana eu
quero transmitir estas ideias usando
regressão logística, a fim de tornar
as ideias mais fáceis de entender.
Mas mesmo se você já viu regressão
logística antes, penso que haverá
ideias novas e interessantes para
você aprender nos materiais desta semana.
Então com isso, vamos começar.
Regressão logística é um
algoritmo de classificação binária.
Então, vamos começar
estabelecendo o problema.
Aqui está um exemplo de um
problema de classificação binária.
Você pode ter uma entrada
de uma imagem, como esta, e
quer retornar um rótulo reconhecendo
esta imagem como sendo a de um gato,
neste caso a saída será 1,
ou não-gato, neste caso a saída é 0.
Nós vamos usar "y" para
nomear o rótulo de saída.
Vejamos como uma imagem é
representada em um computador.
Para guardar uma imagem, seu computador
armazena três matrizes separadas
que correspondem aos canais de cor
vermelho, verde e azul,  desta imagem.
Assim, se sua imagem de
entrada tem 64 x 64 pixels,
então você teria 3 matrizes de 64 por 64,
correspondendo aos valores de intensidade
de pixel vermelho, verde e azul das suas imagens.
Embora, para fazer este pequeno slide,
desenhei isso como matrizes muito menores,
essas são na verdade
matrizes 5x4 ao invés de 64x64.
Então, para transformar estes valores de
intensidade de pixel em um vetor de característica,
o que faremos é desenrolar todos estes valores
de pixel em um vetor de característica de entrada x.
Então, para transformar todos estes valores de
intensidade de pixel em um vetor de característica,
o que faremos é definir um vetor de característica
"x", que corresponda a esta imagem, como segue.
Vamos pegar todos os valores dos
pixels 255, 231, e assim por diante.
255, 231, e assim por diante, até que
tenhamos listado todos os pixels vermelhos.
E depois, eventualmente, 255, 134,
255, 134, e assim por diante,
até que obtenhamos um longo vetor
de característica, listando todos
os valores de intensidade de pixel, correspondentes
ao vermelho, ao verde e ao azul desta imagem.
Se esta é uma imagem 64x64,
a dimensão total
deste vetor x será 64x64x3 porque este é
os números totais que temos
em todas estas matrizes.
Neste caso, resulta em 12288,
que você obtém se
multiplicar todos estes números.
Então, usaremos nx=12288
para representar a dimensão
das características de entrada x.
E às vezes, por questões de brevidade,
eu também usarei "n" minúsculo
para representar a dimensão
deste vetor de característica.
Assim, em classificação binária, nosso objetivo
é aprender um classificador que possa dar entrada
em uma imagem representada
pelo vetor de característica x
e prever se o rótulo y correspondente é 1 ou 0,
isto é, se é uma imagem de gato ou não.
Vamos estabelecer as
notações que vamos
usar ao longo do curso.
Um exemplo de treinamento
único é representado por um par,
(x,y) onde "x" é uma vetor de
característica com dimensão "nₓ",
e "y", o rótulo, é 0 ou 1.
Seus conjuntos de treinamento irão
conter "m" exemplos de treinamento.
E então os conjuntos de treinamento serão gravados (x⁽¹⁾, y⁽¹⁾) que é a entrada e
e a saída para o seu primeiro exemplo
de treinamento, (x⁽²⁾, y⁽²⁾) para
o segundo exemplo de treinamento até (x⁽m⁾, y⁽m⁾),
que será o último exemplo de treinamento.
E então, todos os exemplos juntos serão
o conjunto de treinamento completo.
Eu vou usar o m minúsculo para descrever
o número de amostras de treinamento.
E alguma vezes, para enfatizar que este
é o número de exemplos de treinamento,
eu poderei escrever M como "M tra
E quado falarmos sobre um conjunto de teste,
às vezes podemos usar "Mtest" para
denotar o número de exemplos de teste.
Então, este é o número
de exemplos de teste.
Finalmente, para colocar todos os exemplos
de teste em uma notação mais compacta,
vamos definir uma matriz, X maiúsculo.
Conforme definido, tomando seus
conjuntos de testes x⁽¹⁾, x⁽²⁾ e
assim por diante, e os
empilhamos em colunas.
Então, nós pegamos x⁽¹⁾ e colocamos
como a primeira coluna desta matriz,
x⁽²⁾, colocamos como a segunda
coluna, e assim por diante até x⁽m⁾,
então esta é a matriz X
(maiúsculo).
Assim, esta matriz X terá m colunas,
onde m é o número de exemplos
de treinamentos, e nₓ é o número
de linhas, ou a altura desta matriz.
Note que em outros cursos,
você pode ver a matriz X
definida empilhando os exemplos
de teste em linhas, desta forma,
transpondo assim, x⁽¹⁾⸆ até x⁽m⁾⸆.
Resulta que, quando você está
implementando redes neurais usando
esta convenção que eu tenho à esquerda,
tornará a implementação muito mais fácil.
Somente para recapitular, X é uma
matriz com dimensões nₓ por m, e
quando você implementa isto em Python,
você vê que X.shape é
o comando em Python para
encontrar a forma da matriz, que é (nₓ , m).
Isto significa que é uma
matriz de dimensões nₓ por m.
Então, assim é como você agrupa os exemplos
de treino, colocando X em formato de matriz.
E os rótulos de saída y?
Resulta que, para tornar a implementação
de redes neurais mais simples,
seria conveniente também
empilhar Y em colunas.
Então, vamos definir Y (maiúsculo)
para ser igual y⁽¹⁾, y⁽²⁾,
até y⁽m⁾, desta forma.
Então, Y aqui será uma
matriz de dimensão 1 por m.
E mais uma vez, para usar a notação em Python:
Y.shape = (1,m)
que significa que ela
é uma matriz 1 por m.
Conforme for implementando a sua rede neural, mais
tarde neste curso, você verá que uma convenção
útil é pegar os dados
associados com outros exemplos
de teste e, quando digo dados, quero dizer tanto X ou Y,
ou outras quantidades que veremos mais tarde.
Mas pegar as coisas ou
ou os dados associados com
exemplos de teste distintos e
e empilhá-los em colunas diferentes,
como nós fizemos aqui, para ambos X e Y.
Então, estas são as notações que
usaremos para regressão logística e
redes neurais mais tarde neste curso.
Caso você esqueça o que significa
uma notação, tal como "o que é m" ou
"o que é n" ou
o significado de outra coisa, também postamos no
website do curso um manual de notações
que você pode usar para pesquisar rapidamente
o que significa uma determinada notação.
Assim, vamos para o próximo
vídeo onde começaremos a usar
regressão logística com esta notação.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage]