Bu videoda lojistik regresyon(bağlanım)
 üzerinden gideceğiz. Bu, denetlenen bir öğrenme problemindeki 
çıktı etiketleri Y'nin ya 0 ya da 1 olması durumunda 
kullandığınız bir öğrenme algoritmasıdır. Yani ikili sınıflandırma problemleri için. X bir giriş özelliği göz önüne alındığında kedi resmi veya kedi resmi olarak 
tanımak istediğiniz bir görüntüde, Bir öngörü(tahmin) verebilecek 
bir algoritma istiyorsun, buna y üstü şapka diyeceğiz öngürü olan y için Daha formüle olarak, Y üssü şapka'ın , 
X giriş özellikleri verildiğinde Y'nin 1'e eşit olma olasılığını isteriz. Yani başka bir deyişle, eğer X bir resim ise, son videoda gördüğümüz gibi, Y üssü şapka'nın, Bunun bir kedi resmi olma ihtimali nedir? sorusuna cevap 
vermesini istersin. Yani X, önceki videoda dediğimiz gibi, X boyutlu vektördür, lojistik regresyon parametrelerinin
 W olması ve aynı zamanda sadece bir gerçek sayı olan b ile birlikte bir X boyutlu vektör bir 
olduğu göz önüne alınmıştır. Yani bir girdi X , W ve b parametreleri çıkış olan Y üssü şapka'yı nasıl üretir? Deneyeceğim bir şey var, işe yaramadı
 şu şekilde Y üssü şapka W transpoz X artı B olmalı X girişinin doğrusal bir işlev 
olduğunu biliyorsunuz. Ve aslında, lineer regresyon yapıyorsanız
 bunu kullanın. Ama bu ikili sınıflandırma için 
çok iyi bir algoritma değil çünkü Y üssü şapkanın Y'nin 1'e eşit olma olasılığını istiyorsun. Yani Y üssü şapka gerçekten sıfır ile
 bir arasında olmalı ve bunu uygulamak zordur, çünkü W transpoze X artı B daha büyük olabilir ya da negatif olabilir bu olasılık için anlam ifade etmez, sıfır ile bir arasında olmasını istiyorsun. Böylece lojistik regresyon çıktımız 
Y üssü şapka: bu miktara uygulanan sigma
 fonksiyonuna eşittir. Bu sigma fonksiyounu neye benziyor: Yatay eksende Z'yi çizersem,
 Z'nin sigmoid fonksiyonuna benziyor. Yani 0 'dan 1'e kadar yumuşak
 bir şekilde gider. Burada eksenlerimi etiketleyeyim bu sıfır ve dikey ekseni 0,5 olarak kesiyor. Yani bu Z'nin sigmoidinin(sigma) 
neye benzediğidir ve bu değeri W transpoze X artı B 
göstermek için Z 'yi kullanacağız. İşte sigma fonksiyonunun formülü: Sigma z, z bir gerçek sayı olmak üzere 1 bölü 1 bir artı e üzeri negatif z (1/(1+e^-z) Bir kaç şeyi göz ardı etmeyelim Z çok büyükse e üzeri negatif z(e^-z) 
ifadesi 0'a yakın olacaktır. Sigmoid Z yaklaşık olarak 1 bölü 1 + 0 olacak çünkü e üzeri(e^-*) çok büyük bir negatif 
sayı 0'a yakın olacaktır. Yani buda 1'e yakın olur ve gerçekten de eğer soldaki
 çizime bakarsanız eğer Z çok büyükse, Z'nin sigmoidi
 1'e çok yakındır. Tersi durumda, eğer Z çok küçükse veya çok büyük bir negatif sayıysa, sigmoid z , 1 bölü 1 + e üzeri negatif z 
(1/(1+e^-z) büyük bir sayı olur. böylece bu, 1 bölü 1 + çok büyük 
bir sayı olarak düşünülür böylece bu 0'a yakın olur. Ve gerçekten, Z'nin çok büyük bir negatif
 sayıya dönüştüğünü Z'nin sigmoidinin sıfıra çok yakın
 olduğunu görüyorsunuz. Bu nedenle lojistik regresyon 
uyguladığınızda, işiniz W ve B parametrelerini
 öğrenmeye çalışmaktır, böylece Y üssü şapka Y'nin bire eşit 
olma olasılığının iyi bir tahmini(öngörü) olur. Devam etmeden önce, sinir ağlarını
 programladığımız notasyondaki bir başka not, genellikle W parametresini ve B
 parametresini ayrı tutarız B, bir inter-spektruma karşılık gelir. Diğer bazı derslerde, bunu farklı şekilde ele alan bir notasyon
 görmüş olabilirsiniz. Bazı düzenlemelerde, X0 adında bir ekstra
 özellik tanımlarsınız ve bu da 1'e eşittir. Yani şimdi X, NX artı bir R'de(R üssü nx+1)
 ve sonra, Y üssü şapkanın teta transpoz X'in 
sigmalarına eşit olacak şekilde tanımlarsınız. Bu alternatif notasyonel düzenlemede Vektör parametreleri teta, teta0 ,teta1,teta2, teta nx'e doğru Ve buradaki teta0, sadece bir gerçek sayı olan B satırını yerleştirir. ve teta1'den tetanx' e doğru gidenler 
W'nun rolünü alır Sinir ağınızı uygularken, B ve W'yi ayrı parametreler olarak 
tutmak daha kolay olacaktır. Ve böylece, bu sınıfta, sadece kırmızıyla yazdığım bu notasyon
 düzenlemerlini kullanmayacağız. Bu notu diğer derslerde daha önce
 görmediyseniz, endişelenmeyin. Sadece bu gösterimi görmüş olanlarınız için bu derste bu notasyonu kullanmadığımızı 
açıkça belirtmek istedim. Ancak bunu daha önce görmediyseniz, önemli değil ve bunun için endişelenmenize
 gerek yok. Şimdi, lojistik regresyon modelinin neye 
benzediğini gördünüz. W ve B parametrelerini değiştirmek için
 bir maliyet fonksiyonu tanımlamanız gerekir. bir sonraki videoda bunu yapalım.