Bu videoda lojistik regresyon(bağlanım)
üzerinden gideceğiz.
Bu, denetlenen bir öğrenme problemindeki
çıktı etiketleri Y'nin
ya 0 ya da 1 olması durumunda
kullandığınız bir öğrenme algoritmasıdır.
Yani ikili sınıflandırma problemleri için.
X bir giriş özelliği göz önüne alındığında
kedi resmi veya kedi resmi olarak
tanımak istediğiniz bir görüntüde,
Bir öngörü(tahmin) verebilecek
bir algoritma istiyorsun,
buna y üstü şapka diyeceğiz
öngürü olan y için
Daha formüle olarak, Y üssü şapka'ın ,
X giriş özellikleri verildiğinde
Y'nin 1'e eşit olma olasılığını isteriz.
Yani başka bir deyişle, eğer X bir resim ise,
son videoda gördüğümüz gibi,
Y üssü şapka'nın, Bunun bir kedi resmi
olma ihtimali nedir? sorusuna cevap
vermesini istersin.
Yani X, önceki videoda dediğimiz gibi,
X boyutlu vektördür,
lojistik regresyon parametrelerinin
W olması ve
aynı zamanda sadece bir gerçek sayı olan
b ile birlikte bir X boyutlu vektör bir
olduğu göz önüne alınmıştır.
Yani bir girdi X , W ve b parametreleri
çıkış olan Y üssü şapka'yı nasıl üretir?
Deneyeceğim bir şey var, işe yaramadı
şu şekilde
Y üssü şapka W transpoz X artı B olmalı
X girişinin doğrusal bir işlev
olduğunu biliyorsunuz.
Ve aslında, lineer regresyon yapıyorsanız
bunu kullanın.
Ama bu ikili sınıflandırma için
çok iyi bir algoritma değil
çünkü Y üssü şapkanın Y'nin 1'e eşit olma olasılığını istiyorsun.
Yani Y üssü şapka gerçekten sıfır ile
bir arasında olmalı ve
bunu uygulamak zordur, çünkü W transpoze X artı B
daha büyük olabilir ya da negatif olabilir
bu olasılık için anlam ifade etmez,
sıfır ile bir arasında olmasını istiyorsun.
Böylece lojistik regresyon çıktımız
Y üssü şapka:
bu miktara uygulanan sigma
fonksiyonuna eşittir.
Bu sigma fonksiyounu neye benziyor:
Yatay eksende Z'yi çizersem,
Z'nin sigmoid fonksiyonuna benziyor.
Yani 0 'dan 1'e kadar yumuşak
bir şekilde gider.
Burada eksenlerimi etiketleyeyim
bu sıfır ve dikey ekseni 0,5 olarak kesiyor.
Yani bu Z'nin sigmoidinin(sigma)
neye benzediğidir
ve bu değeri W transpoze X artı B
göstermek için Z 'yi kullanacağız.
İşte sigma fonksiyonunun formülü:
Sigma z, z bir gerçek sayı olmak üzere
1 bölü 1 bir artı e üzeri negatif z (1/(1+e^-z)
Bir kaç şeyi göz ardı etmeyelim
Z çok büyükse e üzeri negatif z(e^-z)
ifadesi 0'a yakın olacaktır.
Sigmoid Z yaklaşık olarak
1 bölü 1 + 0 olacak
çünkü e üzeri(e^-*) çok büyük bir negatif
sayı 0'a yakın olacaktır.
Yani buda 1'e yakın olur
ve gerçekten de eğer soldaki
çizime bakarsanız
eğer Z çok büyükse, Z'nin sigmoidi
1'e çok yakındır.
Tersi durumda, eğer Z çok küçükse
veya çok büyük bir negatif sayıysa,
sigmoid z , 1 bölü 1 + e üzeri negatif z
(1/(1+e^-z)
büyük bir sayı olur.
böylece bu, 1 bölü 1 + çok büyük
bir sayı olarak düşünülür
böylece
bu 0'a yakın olur.
Ve gerçekten, Z'nin çok büyük bir negatif
sayıya dönüştüğünü
Z'nin sigmoidinin sıfıra çok yakın
olduğunu görüyorsunuz.
Bu nedenle lojistik regresyon
uyguladığınızda,
işiniz W ve B parametrelerini
öğrenmeye çalışmaktır,
böylece Y üssü şapka Y'nin bire eşit
olma olasılığının iyi bir tahmini(öngörü) olur.
Devam etmeden önce, sinir ağlarını
programladığımız
notasyondaki bir başka not,
genellikle W parametresini ve B
parametresini ayrı tutarız
B, bir inter-spektruma karşılık gelir.
Diğer bazı derslerde,
bunu farklı şekilde ele alan bir notasyon
görmüş olabilirsiniz.
Bazı düzenlemelerde, X0 adında bir ekstra
özellik tanımlarsınız ve bu da 1'e eşittir.
Yani şimdi X, NX artı bir R'de(R üssü nx+1)
ve sonra,
Y üssü şapkanın teta transpoz X'in
sigmalarına eşit olacak şekilde tanımlarsınız.
Bu alternatif notasyonel düzenlemede
Vektör parametreleri teta,
teta0 ,teta1,teta2,
teta nx'e doğru
Ve buradaki teta0, sadece bir
gerçek sayı olan B satırını yerleştirir.
ve teta1'den tetanx' e doğru gidenler
W'nun rolünü alır
Sinir ağınızı uygularken,
B ve W'yi ayrı parametreler olarak
tutmak daha kolay olacaktır.
Ve böylece, bu sınıfta,
sadece kırmızıyla yazdığım bu notasyon
düzenlemerlini kullanmayacağız.
Bu notu diğer derslerde daha önce
görmediyseniz, endişelenmeyin.
Sadece bu gösterimi görmüş olanlarınız için
bu derste bu notasyonu kullanmadığımızı
açıkça belirtmek istedim.
Ancak bunu daha önce görmediyseniz,
önemli değil ve bunun için endişelenmenize
gerek yok.
Şimdi, lojistik regresyon modelinin neye
benzediğini gördünüz.
W ve B parametrelerini değiştirmek için
bir maliyet fonksiyonu tanımlamanız gerekir.
bir sonraki videoda bunu yapalım.