В цьому відео ми розглянемо логістичну регресію (ЛР).
Це поширений навчальний алгоритм
для виведення міток y
в задачі керованого навчання, які мають значення 0 або 1,
тобто в задачі двійкової класифікації.
Припустимо, що заданий вхідний вектор ознак X відповідає
зображенню, яке ми хочемо розпізнати і помітити як "кіт" або "не кіт".
Нам потрібен алгоритм, який обчислить передбачення,
яке ми називатимемо ŷ (y-циркумфлекс),
яке є розрахунковим y.
Формально, ми хочемо, щоб ŷ визначав імовірність, при якій
y=1 при заданому векторі ознак x.
Тож, іншими словами, якщо x - це зображення,
яке ми бачили в останньому відео,
то ми хочемо, щоб ŷ визначив,
яка ймовірність, що це зображення - "кіт".
Тож x, як ми сказали в попередньому відео, -
це вектор розміру nₓ.
Це значить, що параметри ЛР будуть наступними:
w - також вектор розміром nₓ,
а b - просто дійсне число.
Тож, маючи вхідний x і параметри w і b,
як ми можемо вивести вихідну ŷ?
Що ж, один з варіантів, непрацюючих,
буде ŷ=wᵀx+b -
щось на зразок лінійної функції від вхідного x.
І дійсно, це те, що ми використовуємо, реалізуючи ЛР.
Але цей алгоритм не дуже підходить для двійкової класифікації,
тому що нам потрібно, щоб ŷ
відображав імовірність того, що y=1.
Тож ŷ повинен бути між 0 та 1.
А це важко реалізувати, тому wᵀx+b
може бути набагато більше 1 або, навіть, негативним.
А це не має сенсу для визначення імовірності,
бо ми ж хочемо отримати число між 0 і 1.
Тож натомість для ЛР, ми обчислюватимемо ŷ
як сигмоїду від цього виразу.
Ось як виглядає сигмоїда.
Якщо на горизонтальній осі позначати z,
то сигмоїда від z буде ось такою.
Вона плавно переходить від 0 до 1
(я підпишу свою вісь -
це 0) і перетинає вертикальну вісь в значенні 0,5.
Тож сигмоїда від z виглядає ось так.
Ми використовуватимемо z для позначення цього рівняння:
wᵀx+b.
Ось формула сигмоїди.
Сигмоїда від z, де z - дійсне число,
це 1/(1+e⁻ᶻ).
Тож, занотуй наступне.
Якщо z дуже велике, то e⁻ᶻ буде близьким до 0,
отже, сигмоїда від z буде
наближена до 1/(1+ дещо дуже близьке до 0),
тому що, e в степені дуже великого негативного числа
буде наближатись до 0.
Тож оце буде наближатись до 1.
І справді, якщо глянути на графік зліва,
якщо z дуже велике, то сигмоїда від z - дуже близька до 1.
І навпаки, якщо z дуже мале,
іншими словами, дуже велике від'ємне число,
то сигмоїда від z буде 1поділити на 1+ e в степені від'ємне z,
тобто це буде великим числом.
Тож це буде, 1 поділене на 1 плюс число, що є дуже
дуже великим. Тож
оце буде наближатись до 0.
І справді, ми бачимо, що коли z - велике від'ємне число,
сигмоїда від z наближається до 0.
Отже, при реалізації ЛР,
наша робота - спробувати знайти такі параметри w і b, щоб
ŷ став якомога точнішою розрахунковою імовірністю того, що y=1.
Перед тим як піти далі - ще одна примітка до позначень.
Коли ми програмуємо НМ,
ми, зазвичай, зберігаємо параметри w і параметри b окремо.
Тут b в якості перехоплювача.
В деяких інших курсах
ти, можливо, бачив/ла інші позначення.
Деякі конвенції визначають екстра ознаки x₀, що =1.
Тож, таким чином, x є множиною nₓ+1 дійсних чисел.
А ŷ визначається як сигмоїда від Θᵀx.
В цій альтернативній конвенції позначень
ми маємо вектор параметрів Θ:
Θ₀, Θ₁, Θ₂...
і так до Θₙₓ. І, таким чином,
Θ₀ грає роль b
і є просто дійсним числом.
А Θ₁ і далі до Θₙₓ грають роль w. Виявляється,
що для реалізації НМ,
буде простіше відокремити параметри b і w.
Тому в цьому курсі
ми не будемо використовувати жодних позначень конвенції,
яку я щойно записав червоним кольором.
Якщо ти не зустрічав/ла цієї конвенції раніше в інших курсах, не переймайся,
це лише для тих, хто раніше бачив ці позначення. Я просто хочу
явно зазначити, що цих позначень
ми не будемо використовувати в цьому курсі.
Але якщо раніше ти цього не бачив/ла,
то це - не важливо, тобі не потрібно про це турбуватись.
Тож, тепер ти побачив/ла як виглядає модель ЛР.
Далі, щоб натренувати параметри w і b,
тобі потрібно визначити функцію Витрат.
Давай зробимо це в наступному відео.