この動画では、ロジスティック回帰について
学びます。
これは、教師あり学習で出力のラベルyが
0か1のどちらかのとき、
つまり二項分類の問題で
使われるアルゴリズムです。
猫の画像かそうでないかを判断したい
画像に対応する
特徴ベクトルxの入力があるとしましょう。
予測を出力できる
アルゴリズムが欲しいですね。
そのyの予測のことを、
y hatと表します。
より形式的に言うと、y hatとは、
特徴ベクトルxが与えられたときに
yが1である可能性であってほしいです。
前の動画で見たように
xが画像だとすると、
その画像が猫である可能性を
y hatに教えてもらいたいわけです。
前の動画で言ったように、
xはnx次元のベクトルです。
すると、ロジスティック回帰のパラメータは
xと同じようにnx次元のベクトルであるwと、
ただの実数であるbということになります。
入力xとパラメータw,bがあるとき、
どうやってy hatを求めるのでしょうか。
うまくいかないですが
やってみることができることとして、
y hatを
wの転置かけるxプラスbにしてみること、
つまり入力xの線形の
関数にしてみることです。
実際、線形回帰を行う場合には
これを使います。
しかし、二項分類においては
このアルゴリズムはあまり良くありません。
なぜなら、
y hatはy=1である可能性でなければならず、
それは0と1の間でなければ
ならないからです。
この式ではそうなりそうにありません、
なぜならwの転置かけるxはすごく大きくなるか
負になることすらありえます。
そのような値では、0と1の間になってほしい
可能性として意味を成しません。
なので、ロジスティック回帰では
y hatはこの値にシグモイド関数を
適用した値となります。
シグモイド関数とはこのようなものです。
水平方向の軸をzとすると、
zについてのシグモイド関数はこうなります。
0から1までなめらかに進みます。
軸にラベルを書きますね。
ここが0で、0.5の位置で
垂直方向の軸と交わります。
これがzについてのシグモイド関数で、
zをこの値を表すのに使います。
wの転置かけるxプラスbです。
シグモイド関数の公式はこれです。
実数であるzについてのシグモイド関数は、
1+e^(-z)分の1です。
ここから、いくつかのことがわかります。
もしzがとても大きければ、
e^(-z)は0に近くなります。
なので、zについてのシグモイドは
(1+0に限りなく近いもの)分の1となります。
なぜなら、eの(マイナスに大きい数字)乗というのは
0に近くなるからです。
これは1に近くなります。
実際、左のグラフを見ると、
zがとても大きいと
zについてのシグモイドは1に近くなります。
反対に、zがとても小さいと、
もしくはとても大きな負の数字だと、
zについてのシグモイドは
1+e^(-z)分の1で、
これが巨大な数字になります。
(1+巨大な数字)分の1と考えると、
これは、
0に近くなります。
実際、zがとても大きな負の数字になると、
zについてのシグモイドは0に近くなります。
ロジスティック回帰を実装するとき、
あなたがすることは、
y hatがy=1である可能性の良い予測になるような
パラメータwとbを学習することです。
次に進む前に、表記法について少し説明します。
ニューラルネットワークを
プログラムするとき、
大抵パラメータwとパラメータbは
別々にしておきます。
ここでは、bは切片項に対応します。
他のコースでは、
これらを別の方法で扱っている
表記を見たことがあるかもしれません。
ある慣例では、x0と呼ばれる余分な特徴を
定義し、1とすることがあります。
その場合、xはnx+1次元です。
すると、y hatはσ(θの転置)です。
この表記の慣例では、
θというベクトルパラメータがあります。
θ0、θ1、θ2…と続き、
θnxまであります。
θ0はbのことで、
これはただの実数です。
θ1からθnxがwの働きをします。
ニューラルネットワークを
実装するときには、
bとwを別々のパラメータとして
扱った方が楽です。
なので、このクラスでは、
さっき赤色で書いた表記法は
使わないことにします。
この表記法を他のクラスで見たことがなければ、
気にしないでください。
この表記法を見たことがある人に
向けての話なので。
ただ、このコースではこれらを使わない
ということを示しておきたかったのです。
見たことがなければ、
全然大切なことではないので
心配しないでください。
さて、ロジスティック回帰のモデルが
どのようなものかを見てきました。
次は、パラメータwとbを変えるために
コスト関数を定義しましょう。
次のビデオでやってみましょう。