Neste vídeo, abordaremos
regressão logística.
Este é um algoritmo de aprendizagem
que usamos quando o rótulos de saída Y
em um problema de aprendizado
supervisionado são ou 0 ou 1,
portanto, problemas de classificação binária.
Dado um vetor de característica X,
que poderia estar relacionado a
uma imagem que você queira reconhecer
como sendo ou não a de um gato,
você quer um algoritmo que
possa produzir uma previsão,
que chamaremos de ŷ
(y circunflexo),
que é a sua
estimativa de y.
Mais formalmente, você quer que
ŷ seja a probabilidade de que
y seja igual a 1, dado as
características de entradas x.
Em outras palavras, se x é uma imagem,
como vimos o último vídeo,
você quer que o ŷ lhe informe,
qual é a chance de que esta
seja uma imagem de gato?
Então x, como dissemos no vídeo anterior,
é um vetor x de dimensão nₓ,
dados que os parâmetros de
regressão logística serão
w, que também é um vetor de dimensões nₓ,
junto com b, que é apenas um número real.
Então, dados uma entrada X
e os parâmetros W e b,
como geramos a saída ŷ?
Bem, uma coisa que você poderia
tentar, e que não funciona,
seria fazer o ŷ receber
"w" transposto vezes "X" mais "b",
tipo uma função linear da entrada X.
E na verdade, isso é o que você usa, se
você estivesse fazendo regressão linear.
Mas este não é um bom
algoritmo para classificação binária
porque você quer que ŷ possibilite
a chance de y ser igual a 1.
Então, ŷ deveria na verdade
estar entre zero e um,
e é difícil de aplicar isso
porque W transposta vezes X (W⸆.X) + b
(W⸆.X) + b pode ser muito maior que 1
ou pode ser até mesmo negativa,
o que não faz muito sentido em probabilidade,
onde você quer que os resultados
estejam entre zero e um.
Então, em regressão logística,
nossa saída em vez disso, será
ŷ = a função σ aplicada a esta quantidade.
É assim que função σ se parece.
Se no eixo horizontal eu ploto z, então
a função σ de Z se parece assim.
Então, ela vai suavemente de zero até um.
Deixe-me rotular meus eixos aqui.
Este é 0 e cruza o eixo vertical em 0,5.
Então, isso é como σ(z) se parece e
usaremos z para denotar esta quantidade.
W⸆.X + b.
Aqui está a fórmula para a função σ.
σ de z, onde
z é um número real,
é igual a 1/(1 + e^-z).
Um dividido por (1 + e elevado -z).
Então observe algumas coisas.
Se Z é muito grande,
então e^-z será próximo de zero.
Então, σ de z será
aproximadamente 1 dividido por
1 mais algo muito próximo a zero
porque e elevado a um número negativo
muito grande será próximo de zero.
Então, isso é próximo de 1.
E de fato, se você observar o gráfico à esquerda,
se z é muito grande,
σ(z) é muito próximo de 1.
Inversamente, se Z é muito pequeno,
ou é um número negativo muito grande,
então o σ(z) torna-se 1/(1 + e^-z),
e isso torna-se um número enorme.
Isso torna-se, pense como 1 dividido
por 1 mais um número que é
muito grande, e assim,
isto será próximo de zero.
E de fato, você vê que conforme z
torna-se um número negativo muito grande,
σ(z) tenderá a zero.
Então, quando você implementa regressão logística,
seu trabalho é tentar aprender parâmetros W e b de forma que
ŷ seja uma boa estimativa
da chance de y ser igual a 1.
Antes de seguir, apenas
mais uma observação sobre notação.
Quando programamos redes neurais,
nós normalmente mantemos o
parâmetro W e o parâmetro b separados,
onde aqui, b corresponde
a um inter-espectro.
Em outros cursos,
você pode ter visto alguma notação
que lida com isso de forma distinta.
Em algumas convenções, você define uma
característica extra chamada xₒ, igual a 1.
Sendo que agora, X
pertence a R de nₓ+₁.
E então, você define
ŷ = σ de Teta (Θ) transposta vezes X.
Nesta convenção notacional alternativa,
você tem vetor Θ de parâmetros,
Θ₀, Θ₁, Θ₂,
até o Θnₓ
e assim,
Θ₀, substitui o b,
age como ele
e é só um número real,
e Θ₁ até Θnₓ fazem
o papel de W. Resulta que,
quando você implementa sua rede neural,
será mais fácil manter
b e W como parâmetros separados.
E assim, nesta aula,
não usaremos nenhuma destas convenções
que acabei de escrever em vermelho.
Se você não viu esta notação antes
em outros cursos, não se preocupe.
É só que eu queria, para aqueles que já viram esta notação,
mencionar explicitamente que nós
não usaremos esta notação neste curso.
Mas se você não viu isso antes,
não é importante e você não precisa se preocupar com isso.
Bem, agora você viu como o modelo
de regressão logística se parece.
A seguir, para mudar os parâmetros W e b,
você precisa definir uma função de custo.
Faremos isso no próximo vídeo.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage.]