في هذا الفيديو، سنتناول
الانحدار اللوجستي.
وهو عبارة عن خوارزمية تعلم تستخدمونها
عندما تكون جميع تسميات الإخراج Y
في مشكلة تعلم خاضع للإشراف صفرًا أو واحدًا،
لمشاكل التصنيف الثنائي.
مع توفر متجه ميزة إدخال X
ربما يتوافق مع
صورة تريدون التعرّف على
ما إذا كانت صورة قطة أم ليست صورة قطة،
فإنكم تريدون خوارزمية
يمكنها إخراج توقع،
سنطلق عليه Y hat،
وهو تقديركم لـ Y.
بصورة أكثر رسمية، تريدون Y hat أن تكون
احتمالية فرصة أن،
تكون Y تساوي واحدًا بالنظر إلى ميزات الإدخال X.
بمعنى آخر، إذا كان X هو صورة،
كما شاهدنا في الفيديو الماضي،
تريدون من Y hat أن توضح لكم،
ما فرصة أن تكون هذه الصورة هي صورة لقطة؟
لذلك فإن X، كما قلنا في الفيديو السابق،
هو متجه ذو البعد X،
بالنظر إلى أن معلمات
الانحدار اللوجستي ستكون W
وهو أيضًا متجه
ذو البعد X،
إلى جانب b وهو مجرد رقم حقيقي.
لذا مع توفر الإدخال X
والمعلمات W وb،
كيف يمكننا إنشاء الإخراج Y hat؟
حسنًا، من الأشياء التي يمكنكم محاولتها،
والتي لم تنجح،
أن يكون Y hat هو
w منقول X زائد B،
وهي إلى حد ما معادلة خطية للإدخال X.
وفي الحقيقة، هذا ما تستخدمونه في حالة
تنفيذ الانحدار اللوجستي.
ولكن هذه ليست خوارزمية جيدة
للتصنيف الثنائي
لأنكم تريدون أن يكون Y hat هو
فرصة أن تكون Y تساوي واحدًا.
لذلك فإن Y hat يجب أن
تكون بين صفر وواحد،
ومن الصعب فرض ذلك
لأن W منقول X
زائد B يمكن أن يكون أكبر من واحد
أو ربما يكون سالبًا،
وهو ما يكون غير منطقي للاحتمال.
حيث تريدون أن يكون بين صفر وواحد.
لذلك فإنه في الانحدار اللوجستي،
سيكون الإخراج بدلاً من ذلك هو Y hat
يساوي الدالة السينية
المطبقة على هذه الكمية.
وهذا ما تبدو عليه الدالة السينية.
إذا رسمت Z على المحور الأفقي،
فإن الدالة السينية لـ Z تبدو هكذا.
وبالتالي فإنها تنتقل من صفر حتى واحد بسلاسة.
دعوني أطلق التسمية لهذه المحاور هنا،
هذا صفر وهو يقطع المحور الأفقي كـ 0.5.
لذلك فإن هذا ما تبدو عليه الدالة السينية لـ Z. وسنستخدم
Z للإشارة إلى هذه الكمية،
W منقول X زائد B.
وهذه هي صيغة الدالة السينية.
الدالة السينية لـ Z، حيث يشير Z إلى عدد حقيقي،
وهو واحد على واحد زائد E لقيمة "Z" السالبة.
لذا يمكننا ملاحظة شيئين.
إذا كانت قيمة Z كبيرة جدًا،
فإن E إلى Z السالبة ستكون قريبة من الصفر.
لذلك فحينها ستكون الدالة السينية لـ Z
تقريبًا واحد على واحد زائد
قيمة قريبة جدًا من الصفر،
لأن E إلى سالب عدد كبير
جدًا ستكون قريبة من الصفر.
لذلك فإن هذا قريب من 1.
وبالفعل إذا نظرتم في الرسم على اليسار،
إذا كانت قيمة Z كبيرة جدًا،
فإن الدالة السينية لـ Z ستكون قريبة جدًا من واحد.
وعلى العكس، إذا كانت قيمة Z صغيرة جدًا،
أو إذا كانت تمثل رقمًا سالبًا كبيرًا جدًا،
فإن الدالة السينية لـ Z تصبح واحد على واحد زائد
"E" لقيمة "Z" السالبة،
ويصبح هذا، وهو رقم ضخم.
لذلك فإن هذا يصبح، يجب التفكير فيه
كواحد على واحد زائد رقم
كبير جدًا وبالتالي،
سيكون قريبًا من الصفر.
وبالفعل، ترون أن قيمة Z تصبح
عبارة عن رقم سالب كبير جدًا،
والدالة السينية لـ Z تصبح قريبة جدًا من صفر.
لذلك عندما تنفذون الانحدار اللوجستي،
فإن مهمتكم هي محاولة تعلم
المعلمتين W وB
حتى تصبح Y hat عبارة عن تقدير جيد
لفرصة أن تكون Y مساوية لواحد.
قبل المضي قدمًا، نتعرف على
ملاحظة أخرى عن الرموز.
عندما قمنا ببرمجة الشبكات العصبية،
سنعمل عادة على فصل
المعلمة W والمعلمة B،
حيث تتوافق B
هنا مع معترض.
في دورات تدريبية أخرى،
ربما رأيتم رمزًا يعالج
هذا الأمر بصورة مختلفة.
في بعض الاصطلاحات، تعرّفون ميزة
إضافية تُعرف باسم X0 وتساوي واحدًا.
لذلك فإن X الآن تساوي R(nx+1)‎.
وبعد ذلك تحددون Y hat تساوي
سيجما في ثيتا منقول X.
في هذا الاصطلاح الترميزي البديل،
لديكم معلمات المتجه ثيتا،
ثيتا صفر، ثيتا واحد، ثيتا اثنان،
وصولاً إلى ثيتا NX وبالتالي فإن،
ثيتا صفر تلعب دور B،
وهو مجرد رقم حقيقي،
وثيتا واحد وصولاً إلى ثيتا NX
تلعب دور W، وقد تبين أنه،
عندما تقومون بتنفيذ شبكة عصبية،
فإنه سيكون من الأسهل
الاحتفاظ بـ B وW كمعلمتين منفصلتين.
ولذلك، فإنه في هذه الحالة،
لن نستخدم أيًا من هذه الاصطلاحات الترميزية
التي كتبتها باللون الأحمر.
إذا لم يسبق لكم رؤية هذا الرمز من قبل
في دورات تدريبية أخرى، فلا داعي للقلق بشأنه.
أردت أن أذكر فقط بوضوح للمجموعة الموجودة بينكم
التي سبق لها رؤية هذا الرمز
أننا لا نستخدم هذا الرمز
في هذه الدورة التدريبية.
ولكن إن لم يسبق لكم رؤيته من قبل،
فالأمر ليس مهمًا ولا تقلقوا بشأن
هذا الرمز.
إذًا، رأيتم الآن كيف يبدو
نموذج الانحدار اللوجستي.
بعد تغيير المعلمتين W وB
تحتاجون إلى تحديد دالة التكلفة.
دعونا نفعل ذلك في الفيديو التالي.