在這段影片, 我們將談論羅吉斯迴歸分析
這是種當您使用學習演算法時輸出標籤 y
在監督式學習問題中不是 0 就是 1
也就是二元分類問題
給予一個輸入特徵向量 x 也許相當於
一張影像您想辨識是貓的照片或不是貓的照片
您要一個演算法能夠輸出預測
我們稱為 y-hat
就是您的預估 y
更正式一點來說, 您希望 y-hat 是一個機率當
輸入 x, y 等於 1 的機會
換句話說, 如果 x 是一張照片
像我們在上一段影片中看到的
您要 y-hat 告訴您
這是一張貓的照片的機會是多少
X, 就像我們上一段影片中說的
是一個 nx 維度向量
羅吉斯迴歸分析的參數會是
w 也是一個 nx 維度向量
跟 b 是一個實數
給予一個輸入 x 跟參數 w, b
我們如何產生輸出 y-hat
一種方式您可以試, 不過行不通
是讓 y-hat 為 w轉置x 加 b
類似是輸入 x 的線性函數
實際上, 這是如果您使用線迴歸分析的方式
但這並不是一個很好的演算法在二元分類
因為您希望 y-hat 是 y 等於 1 的機會
所以 y-hat 應該是介於 0 跟 1
很難做到, 因為 w 轉置 x
加 b 可能遠大於 1 或者甚至是負數
對於機率而言是沒意義的
您想要的是它介於 0 跟 1
所以在羅吉斯迴歸分析我們的輸出會讓 y-hat
等於S型函數應用到這個量
S型函數的樣子像這樣
如果在橫軸我畫 z 那S型函數 of z 像這樣
它平緩的從 0 到 1
讓我在軸上做標籤
這是 0 而它跟縱軸的交叉是 0.5
這就是S型函數 of z 的樣子而我們將使用 z 來代表這個量
w轉置x 加 b
這是S型函數的公式
S型函數 of z, z 是一個實數
是 1 / 1 加 e 的 負z
請注意幾件事
如果 z 很大那 e 的負z 會趨近於 0
所以S型函數 of z 會是
趨近於 1 除以 1 加這個趨近於0 的東西
因為 e 的負很大的值會趨近於 0
所以這整個趨近於 1
實際上, 如果您看圖的左邊
如果 z 很大這S型函數會趨近於 1
相反的, 如果 z 很小
或者是很大的負數
那S型函數 of z 變成 1 除以 1 加 e 的負 z
這個會變成很大的數
這個想成是 1 除以 1 加很大很大
的數
這整個會趨近於 0
真的, 您看當 z 變成很大的負數
S型函數會趨近於 0
所以當您建置羅吉斯迴歸分析
您的工作是學習參數 w 跟 b 使得
y-hat 變成一個好的預測對於 y 等於 1 的機會
在繼續往前之前, 關於符號的一個註解
當我們做神經網路的程式時
我們通常會將參數 w 跟參數 b 分開
這裡, b 相當於截距
在其他一些課程中
您也許看到一些不同的符號
在某些約定中您定義ㄧ個額外的特徵 x0 而這等於 1
所以 X 是 R 的 nx + 1
而您定義 y-hat 等於 Sigma of theta 轉置 X
在這另一種符號約定中
您有向量參數 theta
theta0, theta1, theat2..
直到 theta nx
theta0 放在 b 的位置
一樣只是個實數
theta1 直到 theta nx 則跟 W 一樣, 實際上
當您建置您的神經網路時
保持 B 跟 W 分開會比較容易
所以, 在這個課程
我們不會使用這個紅色的符號約定
如果您在本課程前不曾見過這些符號, 不用擔心
只是要讓那些見過這樣符號的人我要
明確的提醒我們在這課程不使用這樣的符號
但如果您不曾見過這些
這不重要您不需要擔心
您已經看到羅吉斯迴歸分析模型的樣子
接下來要改變參數 w 跟 b 您需要定義成本函數
讓我們下一段影片談這個部分