في الفيديو السابق،
تعرفت على نموذج الانحدار اللوجستي.
لتدريب المعلمتين W وB
لنموذج الانحدار اللوجيستي،
يجب أن تحدد دالة تكلفة.
لنلق نظرة على دالة التكلفة التي
يمكنك استخدامها لتدريب الانحدار اللوجيستي.
لتلخيص ذلك، هذا ما تعرفنا
عليه في الشريحة السابقة.
لذا يكون الإخراج ŷ هو سينية منقولة مصفوفة w
لـ x مضافًا إليها b حيث تتحدد سينية Z هنا.
لذا للتعرف على المعلمات
الخاصة بالنموذج لديك، فتتوفر لك
مجموعة تدريبية من أمثلة تدريب m
ومن الطبيعي أنك تريد البحث عن المعلمتين W
وB بحيث تتضمن على الأقل
المجموعة التدريبية المخرجات المتوفرة لديك.
والتنبؤات المتوفرة لديك في المجموعة التدريبية
والتي نكتبها كالآتي ŷ (i)‎ التي سيتم تقريبها إلى
التسميات الملموسة y_i التي حصلت
عليها في المجموعة التدريبية.
ولمزيد من التفاصيل حول المعادلة في الأعلى،
قلنا إن ŷ كما هو محدد أعلاه
لمثال التدريب x وبالطبع لكل أمثلة التدريب،
إننا نستخدم هذه الأحرف المرتفعة
المحاطة بأقواس داخل قوسين
لفهرسة الأمثلة وتمييزها.
سيتم الحصول على التنبؤ المتعلق
بعينة التدريب (i) التي تمثل كالآتي ŷ (i)‎
من خلال الحصول على الدالة السينية
وتطبيقها على منقولة مصفوفة W لـ X،
(i) وهو إدخال مثال التدريب مضافًا إليه
V ويمكنك أيضًا تحديد Z (i)‎ كالآتي.
Z (i)‎ يساوي منقولة مصفوفة
W لـ x (i)‎ مضافًا إليها b.
لذا خلال هذه الدورة،
سنستخدم هذا الاصطلاح الترميزي
حيث تشير الأقواس المرتفعة i إلى البيانات.
الحرف X أو Y أو Z أو أي
حرف آخر مرتبط بمثال التدريب i،
يكون مرتبطًا بمثال i.
وهذا ما يعنيه الحرف المرتفع i في الأقواس.
والآن لنتعرف على دالة الخسارة أو
دالة الخطأ التي يمكننا استخدامها
لقياس مدى عمل الخوارزمية جيدًا.
أمر واحد قد تفعله هو تحديد الخسارة
عندما تقوم الخوارزمية بإخراج
ŷ والتسمية الحقيقية Y لتكون الخطأ
التربيعي أو نصف خطأ تربيعي.
يتضح أنه يمكنك إجراء ذلك،
ولكن في الانحدار اللوجيستي، لا
يقوم الأشخاص عادةً بذلك
لأنه عندما تتعرف على المعلمات،
تجد أن مشكلة الاستمثال التي
سنتحدث عنها لاحقًا تصبح غير محدبة.
لذا ينتهي بك الأمر بمشكلة الاستمثال
بمشكلة محلية متعددة.
لذا قد لا يجد الهبوط التدريجي الأمثلية العالمية.
إذا كنت لا تفهم آخر تعليقين،
فلا تقلق سنتناول ذلك في فيديو لاحق.
ولكن المعلومة البديهية التي نستخلصها هي أن
هذا الدالة L المعروفة باسم دالة الخسارة هي دالة
ستحتاج إليها لتحديد وقياس مدى جودة
إخراج ŷ عندما تكون التسمية الحقيقية هي y.
كما يبدو أن الخطأ التربيعي قد يكون خيارًا معقولاً،
باستثناء أنه يجعل الهبوط التدريجي لا يعمل جيدًا.
لذا في الانحدار اللوجيستي، سنحدد بالفعل
دالة خسارة أخرى تلعب دورًا
مشابهًا مثل الخطأ التربيعي
بحيث سينتج عنها مشكلة الاستمثال
والتي تكون محدبة وسنجد في الفيديو
اللاحق أن إجراء التحسين يصبح سهلاً جدًا.
لذا ما نستخدمه في الانحدار اللوجيستي
هي في الواقع دالة الخسارة
التالية الموضحة بالأعلى هنا،
وهي سالب y log ŷ مضافًا
إليه سطر واحد به y log
وسطر واحد به ŷ.
إليك بعض الأسباب التي تجعل
دالة الخسارة هذه منطقية.
تذكّر أنه إذا استخدمنا
الخطأ التربيعي، فمن ثمّ تريد أن
يكون الخطأ التربيعي صغيرًا قدر الإمكان.
وباستخدام دالة خسارة الانحدار اللوجيستي هذه،
سنريد أيضًا أن يكون هذا الخطأ صغيرًا قدر الإمكان.
لفهم السبب الذي يجعل ذلك منطقيًا،
لنلق نظرة على الحالتين.
في الحالة الأولى،
لنفترض أن Y تساوي 1، فمن ثمّ يكون
من الطبيعي كتابة دالة الخسارة
ŷ فاصلة y مسبقة بعلامة السالب هذه.
لذا تكون سالب log ŷ.
إذا كانت y تساوي 1 لأنه إذا كانت y تساوي
1، فمن ثمّ تكون العبارة الثانية
هي 1 مطروحًا منه Y يساوي صفر.
لذا يعني ذلك أنه إذا كانت y تساوي 1، فإنك
تريد أن تكون سالب log ŷ كبيرة قدر الإمكان.
لذا يعني ذلك أنك تريد أن تكون log ŷ كبيرة
قدر الإمكان مما يعني أنك تريد أن تكون ŷ كبيرة.
ولكن لأن ŷ كما تعرف هي
دالة سينية، فلا يمكن أن تزيد قيمتها عن 1.
لذا يعني ذلك أنه إذا كانت y تساوي 1، فإنك
تريد أن تكون ŷ كبيرة قدر الإمكان.
ولكن لا يمكن أن تزيد قيمتها عن 1
لذا فإنك تريد أيضًا أن تكون ŷ قريبة من 1.
أما الحالة الثانية، فهي إذا كانت y تساوي صفرًا.
إذا كانت y تساوي صفر، فمن ثمّ العبارة
الأولى في دالة الخسارة تساوي صفر لأن
y تساوي صفر والعبارة الثانية تحدد دالة الخسارة.
لذا تكون دالة الخسارة سالب log يليها
1 مطروحًا منه ŷ.
لذا إذا كنت تحاول في طريقة التعلم
أن تجعل دالة الخسارة صغيرة،
فيعني ذلك أنك تريد log يليها 1
مطروحًا منه ŷ أن تكون كبيرة.
ونظرًا لوجود علامة سالب
ومن خلال سبب مشابه، يمكنك أن تستنتج
أن دالة الخسارة هذه تحاول أن
تجعل ŷ صغيرة قدر الإمكان.
ومرة أخرى لأن ŷ يجب أن تتراوح بين صفر و1.
يعني ذلك أنه إذا كانت y تساوي صفر،
فمن ثمّ ستدفع دالة الخسارة بالمعلمات
لتجعل ŷ قريبة من صفر قدر الإمكان.
والآن، توجد دوال متعددة بتأثير
رفيدة بحيث إذا كانت y تساوي
1، فنحاول أن نجعل ŷ كبيرة، وإذا كانت
Y تساوي صفر، فنحاول أن نجعل ŷ صغيرة.
أوضحنا هنا باللون الأخضر
تبريرًا عشوائيًا إلى حد ما لدالة الخسارة هذه وسنوضح
في فيديو اختياري لاحق تقديم تبرير عشوائي
يوضح سبب أننا نفضل في الانحدار
اللوجيستي استخدام دالة الخسارة بهذا الشكل تحديدًا.
وفي النهاية، تم تحديد دالة الخسارة
على فيما يتعلق بمثال تدريب واحد.
فهي تقيس مدى جودة استخدامك لمثال تدريب واحد.
سأوضح الآن شيئًا يُعرف باسم دالة التكلفة
والتي تقيس مدى جودة استخدامك
لمجموعة تدريبية بالكامل.
لذا تكون دالة التكلفة J التي تنطبق على
المعلمتين W وB ستكون متوسط 1
على m من ∑ لدالة الخسارة المنطبقة
على كل أمثلة التدريب والعكس.
بينما تكون ŷ هنا بالطبع
إخراج التنبؤ على خوارزمية
الانحدار اللوجيستي باستخدام
مجموعة محددة من المعلمتين W وB.
ولتوضيح ذلك هنا،
هذا يساوي سالب 1 على
m من ∑ من i تساوي 1 حتى
m لتعريف دالة الخسارة.
لذا تكون y (i) Log ŷ
(i) مضافًا إليها سطر واحد وهو
y (i) log، وسطر واحد وهو ŷ (i)‎.
أعتقد أنه يمكنني استخدام أقواس مربعة هنا.
لذا تكون علامة الطرح خارج كل الأسطر الأخرى.
لذا فالمصطلح الذي سأستخدمه هو أن
دالة الخسارة تنطبق فقط على
مثال تدريب واحد مثل ذلك.
بينما دالة التكلفة، فهي تكلفة المعلمات.
لذا عند استخدام نموذج
تدريب الانحدار اللوجستي،
سنحاول البحث عن المعلمتين W وB
اللاتي يقللان من التكاليف
الإجمالية لدالة J المكتوبة في الأسفل.
لقد تعرفت للتو على إعداد
خوارزمية الانحدار اللوجيستي
ودالة الخسارة لمثال التدريب
ودالة التكلفة الإجمالية لمعلمات الخوارزمية لديك.
يتضح من ذلك أنه يمكن عرض الانحدار
اللوجيستي كشبكة عصبية صغيرة جدًا جدًا.
في الفيديو التالي، سنتناول ذلك بحيث يمكنك بدء
تخمين وظيفة الشبكات العصبية.
لذا لننتقل إلى الفيديو التالي حول كيفية
عرض الانحدار اللوجيستي
كشبكة عصبية صغيرة جدًا.