Em um vídeo anterior,
você viu o modelo de regressão logística.
Para treinar os parâmetros "W" e "b"
do
modelo de regressão logística,
você precisa definir uma função de custo.
Vamos dar uma olhada na função de custo
que você pode usar para treinar a regressão logística.
Recapitulando, isto é o que temos
que identificar do slide anterior.
Então, sua saída ŷ
é sigmoide de w
transposta vezes x mais b, ou seja, ŷ = σ (w⸆x + b)
onde um sigmoide de z é como foi definida aqui.
Para saber os parâmetros
para o seu modelo, é dado
um conjunto com
"m" exemplos de treinamento e
é normal que você queira
encontrar parâmetros 'W' e 'b'
tal qual, pelo menos no
conjunto de treinamento, os seus resultados.
As predições que você tem
no conjunto de treinamento,
escrevemos apenas como ŷ⁽ⁱ⁾
e serão o valor aproximado dos
rótulos verdadeiros de y⁽ⁱ⁾
no conjunto de treinamento que você tem.
Para acrescentar maior detalhe
à equação acima,
dissemos que ŷ
é como definido acima para
o exemplo de treinamento x
e para cada exemplo,
estamos utilizando
esses índices (sobrescritos) com
parêntesis para indicar
e diferenciar os exemplos.
Sua predição no exemplo i, que é ŷ⁽ⁱ⁾
será obtida
tomando a função sigmoide de (W transposta multiplicada por x⁽ⁱ⁾),
ou seja, σ (w⸆x⁽ⁱ⁾ + b)
que é sigmoide de Z⁽ⁱ⁾,
e podemos definir Z⁽ⁱ⁾ assim:
Z⁽ⁱ⁾ é igual a W transposta vezes x⁽ⁱ⁾ mais b,
assim, Z⁽ⁱ⁾ = w⸆x⁽ⁱ⁾ + b
Durante o curso
usaremos esta convenção notacional,
O sobrescrito com
parêntese de índice i faz referência aos dados
X ou Y ou Z ou algo associado
com o i-ésimo exemplo de treinamento,
com o i-ésimo
exemplo de treinamento.
Isto é o que significa o índice sobrescrito
entre parênteses.
Vejamos qual função de perda,
ou função de erro
podemos usar para medir quão bem
nosso algoritmo está indo.
Você poderia definir a perda
quando o seu algoritmo dá o resultado, ŷ,
em relação ao rótulo verdadeiro, y, como a metade
do (quadrado do erro), ou ʆ(ŷ,y) = ½ (ŷ - y)².
Ocorre que isso pode ser feito,
mas em regressão logística,
geralmente, não fazemos isso
porque quando
conhecemos os parâmetros
nos deparamos com o problema de otimização,
do qual falaremos mais adiante, de se tornar não convexo.
Então, acabamos tendo um problema de otimização
com múltiplos ótimos locais ("local optimum").
E assim, a descida gradiente pode
não atingir o ponto ótimo global.
Se você não entendeu esses últimos comentários,
não se preocupe com isso,
voltaremos a eles num vídeo mais adiante.
Mas, o que devemos aprender aqui
é que esta função ʆ chamada
de função de perda, 'Loss function', é uma função que você
precisará executar, para medir o quão boa é a sua
saída prevista ŷ, quando o rótulo verdadeiro for y.
Assim como o erro ao quadrado parece ser
uma escolha razoável,
exceto que ela faz com que o
gradiente decrescente não funcione tão bem.
Assim, em Regressão Logística,
na verdade, definiremos
uma função de perda diferente, que trabalhe
parecido com a do quadrado do erro,
que nos trará um problema
de otimização que seja
convexo e assim, veremos num vídeo mais adiante,
ficará bem mais fácil de otimizar.
Então, o que usamos na
regressão logística é na verdade
a seguinte função de perda,
a qual estou acabando de escrever aqui,
- (y log ŷ + (1 - y) log (1 - ŷ ))
ʆ(ŷ,y) = - (y log ŷ + (1 - y) log (1 - ŷ ))
Veja uma explicação para o porquê
de esta função de perda fazer sentido:
tenha em mente que se usarmos
erro ao quadrado, então queremos que
tal erro ao quadrado seja o menor possível.
E com essa função de perda
da regressão logística
também queremos que ela seja
a menor possível.
Para entender por que isso faz sentido,
vejamos dois casos.
No primeiro deles,
digamos que y = 1,
então a função de
perda ʆ(ŷ,y) será apenas
menos este termo.
Portanto:
- log ŷ.
Se y = 1. Por causa disso, 'se y = 1',
o segundo termo,
1 - y será igual a zero.
Então, isso quer dizer que se y=1,
queremos - log ŷ o maior possível.
Isso implica que queremos
log ŷ bem grande,
o maior possível, implicando que
desejamos ŷ o maior possível.
Mas, por conta do ŷ
ser a função sigmoide,
ela nunca poderá ser maior do que 1.
Posto isso, se y = 1,
queremos ŷ, o maior possível.
Mas, ele nunca poderá ser maior do que 1;
e dizemos que queremos que ŷ seja, também, próximo de 1.
O outro caso, quando y = 0.
Se y = 0, este primeiro termo da função
de perda é igual a zero, porque
0 vezes log ŷ é zero, e então, este segundo termo
determina a função de perda.
Então a perda se torna
- log (1 - ŷ )
e assim, se no seu procedimento de aprendizagem
você tentar tornar sua função de custo menor,
o que isso implicará, é que você
quer que log (1 - ŷ ) seja bem grande.
Isso porque tem um sinal negativo na frente dela e
então, usando o mesmo raciocínio,
podemos concluir
que esta função de perda está tentando
tornar ŷ o menor possível.
E, novamente, por conta de ŷ
ter de estar entre 0 e 1,
isso diz que se y = 0, então
sua função de perda vai empurrar seus parâmetros
de modo a ter ŷ o mais próximo possível do valor zero.
Agora, há muitas funções que geram o
efeito Rafidah (rejeitadas) que,
quando y = 1, tentamos fazer ŷ ser grande e se
y = 0, tentamos fazer ŷ ser pequeno.
Apenas destacamos aqui, em verde,
de alguma forma, uma justificativa informal
desta função de perda. Daremos
um vídeo opcional mais adiante,
o qual trará uma justificativa mais formal
do porquê, em Regressão Logística, de gostarmos
de usar a função de perda com esta forma particular.
Finalmente, a função de perda foi definida
em relação a um único exemplo de treinamento.
Ela mede o quão bem estamos indo
em um único exemplo de treinamento.
Agora, vamos definir algo chamado
de função de custo,
a qual mede o quão bem estamos indo
em todo o conjunto de treinamento.
Logo, a função de custo J,
a qual é aplicada aos
seus parâmetros W e b, será a
média de  1/m
da soma da função de perda aplicada
a cada um dos "i" exemplos de treinamento.
Onde o ŷ é, claro,
a previsão resultante do seu algoritmo
de regressão logística usando, você bem sabe,
um conjunto específico de
parâmetros 'W' e 'b'.
E só expandindo isso aqui,
isso é igual a - 1/m
da soma de i até m
dessa definição da função de perda.
Então, isso é
y⁽ⁱ⁾ log ŷ⁽ⁱ⁾
+ (1 - y⁽ⁱ⁾ ) log (1 - ŷ⁽ⁱ⁾).
Acho que é melhor colocar
colchetes aqui.
Assim o sinal de menos fica
fora de tudo isso.
Logo, a terminologia que usarei é que
a função de perda é aplicada a apenas um
único exemplo de treinamento.
E a função de custo
é o custo dos seus parâmetros.
Então, ao treinar seu
modelo de regressão logística,
definiremos parâmetros 'W' e 'b' que
minimizem sua função de custo total " J "
que está escrita aqui embaixo.
Assim, acabamos de ver como definir
o algoritmo de regressão logística,
a função de perda para seu
exemplo de treinamento,
e a função de custo total dos
parâmetros do seu algoritmo.
Resulta que a regressão logística pode ser
vista como uma rede neural muito, muito pequena.
No próximo vídeo, veremos isso
de modo que possa começar
a entender mais sobre
o que faz uma rede neural.
Então, vamos ao próximo vídeo,
que é sobre como
enxergar a regressão logística
como sendo uma pequena rede neural.
[Tradução: Carlos Lage | Revisão: Julia Yuri]