Dans une vidéo précédente,
Vous avez vu le modèle
de régression logistique.
Pour apprendre les paramètres W et b
du modèle de régression logistique,
vous devez définir une fonction de coût.
Nous allons voir la fonction de coût
que vous pouvez utiliser pour
entraîner une régression logistique.
Pour rappel, voici ce que nous avons
défini dans la diapositive précédente.
Votre sortie ŷ est la sigmoïde de
la transformée de W x + b
avec la sigmoïde de z définie ici.
Pour apprendre les paramètres pour
votre modèle, on vous donne
un set d’apprentissage de
m exemples d'apprentissage et
naturellement, vous voulez
trouver les paramètres W
et b de façon que, au moins sur le set
d’apprentissage, les sorties que vous avez,
les prédictions que vous avez
sur le set d’apprentissage,
que nous écrirons ŷ(i) soient proches
de la vérité, c'est à dire des étiquettes y(i)
qui sont dans le set d’apprentissage.
Pour ajouter un peu plus de détails
à l’équation au-dessus,
Nous avons dit que ŷ
est défini comme ceci en haut
pour un exemple d'apprentissage x et, bien
sûr, pour chaque exemple d'apprentissage,
nous utilisons ces exposants avec
des parenthèses pour indexer
et différencier les exemples.
Votre prédiction sur l'exemple
d'apprentissage i est ŷ(i) et
sera obtenu en prenant la fonction sigmoïde
et en l'appliquant à la transposée de Wx(i)
l'entrée de l'exemple d'apprentissage,
plus b. Et vous pouvez définir
z(i) = W.T x(i) + b
Tout au long de ce cours,
nous allons utiliser cette
convention de notation,
que les exposants i entre parenthèses
renvoient aux données
x, y ou z ou autre chose,
associé à l'exemple d'apprentissage i,
avec le i-ième exemple.
C’est ce que signifie
l’exposant i entre parenthèses.
Maintenant, nous allons voir quelle
fonction de perte, ou fonction d’erreur,
nous pouvons utiliser pour mesurer
la performance de notre algorithme.
Une chose que vous pourriez faire, c’est définir
la perte ainsi : quand votre algorithme
donne ŷ et que la vraie étiquette est y,
prendre l'erreur au carré ou
la moitié de l'erreur au carré.
Il s’avère que vous pourriez faire cela,
mais en régression logistique,
d'habitude les gens ne font pas ça,
parce que quand vous devez
apprendre les paramètres,
vous trouvez que le problème d’optimisation
dont nous parlerons plus tard
devient non convexe.
Donc vous vous retrouvez avec un problème
d’optimisation avec de multiples optima locaux.
Et la descente de gradient peut
ne pas trouver l’optimum global.
Si vous n'avez pas compris
ces derniers commentaires,
ne vous inquiétez pas, nous en reparlerons
dans une vidéo plus tard.
Mais l’intuition à garder est que
cette fonction L appelée la fonction de perte
est une fonction que vous
devrez définir pour mesurer
à quel point notre sortie ŷ
est bonne quand l'étiquette est y.
Et le carré de l'erreur semble
être un choix raisonnable
sauf qu’elle ne permet pas à la descente
de gradient de bien fonctionner.
Donc pour la régression logistique,
nous définirons en fait
une fonction de perte différente, qui joue
le même rôle que l'erreur quadratique,
mais qui nous donnera un
problème d’optimisation qui est
convexe et donc, comme nous allons
le voir dans une vidéo plus tard, devient
beaucoup plus facile à optimiser.
Donc, ce que nous utilisons dans
la régression logistique est en fait
la fonction de perte suivante
que je vais écrire ici,
- ( y log(ŷ) + (1-y) log
(1 - ŷ))
Voici une explication intuitive de
pourquoi cette fonction de perte est logique.
Gardez à l’esprit que si nous utilisons
l'erreur quadratique alors vous voulez
que l’erreur quadratique soit
aussi petite que possible.
Et avec cette fonction de perte
de régression logistique,
nous voulons également qu'elle soit
la plus petite possible.
Pour comprendre pourquoi c'est logique,
nous allons regarder les deux cas.
Dans le premier cas,
disons que y est égal à 1,
alors la fonction de perte
L(ŷ, y) vaut juste ce terme, avec le signe moins.
- log (ŷ)
si y vaut 1. Parce que si y vaut 1,
alors le second terme 1 - y est égal à zéro.
Donc, si y vaut 1, nous voulons que
-log(ŷ) soit le plus grand possible.
Ce qui signifie que vous voulez
que log( ŷ) soit grand,
aussi grand que possible et cela signifie
que ŷ doit être grand.
Mais puisque ŷ est égal à, vous savez,
cette fonction sigmoïde, il ne peut
jamais être plus grand que 1.
Donc c’est dire que si y = 1,
vous voulez que ŷ soit le plus grand possible
Mais il ne peut jamais être plus grand que 1,
donc vous voulez que ŷ soit proche
de 1 également.
L’autre cas est si y est égal à zéro.
Si y est égal à zéro, alors, ce premier terme
dans la fonction de perte est égal à zéro car
y vaut zéro et donc le deuxième terme
définit la fonction de perte.
Donc la perte devient - log( 1 - ŷ)
Et donc, si dans votre processus
d’apprentissage, vous essayez de
minimiser la fonction de perte,
cela signifie que vous voulez que
1 - ŷ soit grand,
parce qu'il y a un moins ici.
Et avec un raisonnement similaire,
vous pouvez conclure
que cette fonction de perte essaie de rendre
ŷ aussi petit que possible.
Et encore une fois, puisque ŷ
doit être entre zéro et un,
ça signifie que si y est égal à zéro, alors
votre fonction de perte va pousser
les paramètres pour rendre ŷ
aussi proche de zéro que possible.
Il y a beaucoup de fonctions
avec ce genre d'effet, qui poussent
ŷ à être grand si y =1
et petit si y = 0.
Nous avons juste donné ici en vert
une justification un peu informelle
pour cette fonction de perte.
Dans une vidéo en option plus tard nous
donnerons une justification plus formelle de
pourquoi, en régression logistique,
nous aimons utiliser une fonction de perte
avec cette forme particulière.
Enfin, la fonction de perte a été définie
pour un seul exemple d'apprentissage.
Il mesure la performance
sur un seul exemple d'apprentissage.
Je vais maintenant définir
ce qu’on appelle la fonction de coût,
qui mesure la performance sur
le set d'apprentissage en entier.
Donc la fonction de coût J s'applique
à vos paramètres W et b
va être la moyenne
1/m fois la somme de la fonction de perte
appliquée à chacun des exemples
d'apprentissage
où ici ŷ est bien sûr
la prédiction en sortie de votre algorithme
de régression logistique utilisant
un ensemble de paramètres W et b.
Et pour étendre ça,
ça vaut
- 1/m fois la somme de 1 à m
de la fonction de perte,
c'est à dire y(i) log(ŷ(i)) +
(1 - y(i)) log(1 - ŷ(i))
Je suppose que je pourrais
mettre entre crochets ici.
Le signe moins est donc devant tout le reste.
La terminologie que je vais utiliser est que
la fonction de perte est appliquée à
un seul exemple d'apprentissage comme ici.
Et la fonction de coût représente
le coût de vos paramètres.
Ainsi, lors de l'entraînement de
votre modèle de régression logistique,
nous allons essayer de trouver
des paramètres W et b qui
minimisent la fonction de coût globale J,
écrite en bas.
Donc, vous avez vu la mise en place de
l’algorithme de régression logistique,
la fonction de perte pour
un exemple d'apprentissage et
la fonction de coût globale
pour les paramètres de votre algorithme.
Il s’avère que la régression logistique
peut être considérée comme
un tout petit réseau de neurones.
Dans la vidéo suivante, nous verrons cela
pour que vous puissiez commencer
à avoir une intuition sur ce que
les réseaux de neurones font.
Alors rendez vous dans
la prochaine vidéo sur
la régression logistique vue comme
un tout petit réseau de neurones.