在上一段影片中
您看到羅吉斯迴歸分析模型
為了訓練參數W跟B對於羅吉斯迴歸分析模型
您需要定義成本函數
讓我們看看您可以用來訓練羅吉斯迴歸分析的成本函數
回顧一下, 這是我們在上一節課談過的
您的輸出y-hat是S型函數對於w
轉置x加上b而這裡的S型函數of z 定義在這裡
所以為了學習模型的參數,您給予
一個訓練集有m個訓練例子而它
似乎自然而然的您會想找到參數W
跟B至少在訓練集裡, 您得到的輸出
從您在訓練集的預測
我們寫成y-hat(i)會趨近於
真正的標籤值y_i 從您訓練及的資料得到的
所以再進一步的細節利用上面方程式
我們說y-hat定義在上面的
訓練例子x, 當然對於每一個例子
我們使用這個上標用
圓括弧內用索引來區分不同的例子
您的預測在訓練例子(i)會是y-hat(i)將是
通過S型函數用於W轉置X
(i) 訓練例子的輸入加上B, 而您可以定義Z(i) 為
Z(i) 等於W轉置x(i)加b
所以這整個課程裡
我們將用這個符號約定
也就是上標括號i代表資料
X或Y或Z是一些相關於第i個訓練例子
相關於第i個例子
這就是上標i在括號中的意義
現在讓我們看看什麼是損失函數或者錯誤
函數我們可以用來衡量我們的演算法有多好
一種方式是您可以定義損失為當您的演算法輸出
y-hat而真正的標籤是y也許平方誤差或者是平方誤差的一半
事實上您可以這樣做
但在羅吉斯迴歸分析, 人們並不這樣做
因為當您用來學習參數時
您會發現當我們以後會談論到優化問題時會變成非凸
所以這樣會在優化問題時有很多的局部最佳
所以梯度下降可能無法找到全域最佳解
如果你不明白最後幾點意見
別擔心，我們會在以後的影片談到
但直覺上要記住的是
這個函數L稱為損失函數是一個函數您會
需要去定義衡量我們的輸出y-hat有多好當這真正的標籤是y
誤差平方看起來像它可能是一個合理的選擇
除了它會讓梯度下降不可行
所以在羅吉斯迴歸分析, 我們實際上定義
不一樣的損失函數扮演類似平方誤差的角色
會給我們在優化時是
凸形而我們將在往後的影片中變得比較容易做優化
因此，我們在羅吉斯迴歸分析中實際上是使用
底下的損失函數就像上面這裡
是負y log y-hat 加 1 減 y log
1 減 y-hat
這裡是一些直覺為什麼這個損失函數是合理的
請記住，如果我們使用
平方誤差，那麼你想要的平方誤差要盡可能小
同樣地用這個羅吉斯迴歸分析損失函數
我們也會想這要它盡可能小
了解它為什麼是合理的
讓我們看兩種情況
第一種情況
假設Y等於 1 那損失
函數y-hat 逗點就只是第一項也就是
負的 log y-hat
如果 y 等於 1, 因為如果 y 等於
1 那第二項 1 減 y 會等於 0
所以這是說如果 y 等於 1 您希望 負的 log y-hat 越小越好
也就是說 log y-hat 越大越好
越大表示您希望 y-hat 越大
但因為您知道
在S型函數中,它不會大於1
所以這也就是說如果 y 等於 1, 您
希望 y-hat 越大越好
但它不會大於 1 所以這說明了您希望 y-hat 盡量接近 1
另一種情況是如果 y 等於 0
如果 y 等於 0 那損失函數第一項會等於 0 因為
y 是 0, 然後第二項定義了損失函數
所以損失變成負的 log 1 減 y-hat
所以如果在學習過程中您試著讓損失函數最小
也就是您希望 log 1 減 y-hat 最大
因為這裡有一個負號而
經過類似的原因您可以得到結論
說這個損失函數試著讓 y-hat 越小越好
再一次因為 y-hat 是介於 0 跟 1
這說明了如果 y 等於 0 那
您的損失函數會推向那些使得 y-hat 接近於 0 的參數
現在有很多的函數具備 Rafidah 效果, 也就是 y 等於
1 我們試著讓 y-hat 越大, y 如果等於 0 我們試著讓 y-hat 越小
我們在綠色部分
是一個非正式的理解對於這個損失函數, 會在以後提供
一個額外的影片來給與正式的證明
為什麼在羅吉斯迴歸分析我們喜歡用這個損失函數用這個特別樣式
最後這損失函數是定義相對於單一的訓練例子
它衡量了您作用於單一訓練例子好不好
我現在將定義稱為成本函數
來衡量您在整個訓練集作用得好不好
所以成本函數 J 是適用於
您的參數W 跟 B 將是平均於
1/m 的損失函數的和應用到每一個訓練例子
而這裡的 y-hat 當然是
應用您的羅吉斯迴歸分析演算法的預測輸出, 使用了
一組特別的參數 W 跟 B
而將這個展開
就是等於負的 1 / m
取和從 i 等於 1 到 m 對於這個損失函數的定義
所以這是 y(i) log y-hat(i)
加 1 減 y(i) log 1 減 y-hat (i)
我想我可以放一個方括號在這裡
所以負號在外面
所以我將使用這些專有名詞
損失函數是應用在單一的訓練例子
而成本函數是您參數的成本
所以在訓練您的羅吉斯迴歸分析模型時
我們將試著找尋參數 W 跟 B 使得
讓所有成本最小對於 在最底下的 J 函數
所以, 您剛剛看到對羅吉斯迴歸分析演算法的設定
訓練例子的損失函數跟
整個成本函數對於您演算法的參數
實際上羅吉斯迴歸分析可以視為非常非常小的神經網路
在下一段影片我們會談論到所以您可以開始
得到一些直觀對於神經網路
所以讓我們進入下一段影片對於如何
視羅吉斯迴歸分析為一個小的神經網路