Vous avez vu le modèle
de régression logistique.
Vous avez vu la fonction de perte
qui mesure la performance sur
un unique exemple d'apprentissage.
Vous avez vu aussi la fonction de coût qui
mesure la performance de vos paramètres
w et b sur l'ensemble du set d'apprentissage.
Maintenant nous allons parler de
comment vous pouvez utiliser l’algorithme de
descente de gradient pour entraîner,
ou pour enseigner les paramètres w et b
à votre set d'apprentissage.
Pour rappel, voici l’algorithme familier
de la régression logistique.
Et nous avons sur la deuxième ligne
la fonction de coût, J,
qui est fonction de vos paramètres w et b.
Et qui est définie comme la moyenne,
donc 1 sur m fois la somme
de cette fonction de perte.
Et donc la fonction de perte mesure
à quel point la sortie
de votre algorithme, ŷ(i)
sur chaque exemple d'apprentissage
est proche de la véritable étiquette y (i)
sur chacun des exemples d'apprentissage.
Et la formule complète est écrite sur la droite.
Donc la fonction de coût mesure
la performance de vos paramètres w et
b sur le set d'apprentissage.
Pour apprendre l’ensemble des paramètres
w et b il semble donc naturel de vouloir
trouver les w et b qui rendent la fonction de
coût J (w, b) aussi petite que possible.
Alors, voici une illustration de
la descente de gradient.
Dans ce diagramme,
les axes horizontaux représentent
votre espace de paramètres, w et b.
Dans la pratique, w peut être de dimension
beaucoup plus élevée, mais pour
le croquis, illustrons w avec un nombre réel
et b avec un nombre réel.
La fonction de coût J(w,b,) est alors
une certaine surface au-dessus
de ces axes horizontaux w et b.
La hauteur de la surface représente
la valeur de J(w,b) à un certain point.
Et ce que nous voulons faire vraiment
est de trouver les valeurs de w et b
qui correspondent au minimum
de la fonction de coût J.
Il s’avère que cette fonction de coût J
est une fonction convexe.
Donc c’est juste un gros bol unique,
il s’agit d’une fonction convexe,
à l'opposé des fonctions
qui ressemblent à ceci,
qui sont non convexes et ont beaucoup
d'optimums locaux différents.
Ainsi, le fait que notre fonction de coût
J(w,b) comme définie ici
soit convexe est l'une des raisons principales
qui fait que nous utilisons
cette fonction de coût J particulière
pour la régression logistique.
Afin de trouver une bonne valeur
pour les paramètres,
ce que nous allons faire est d’initialiser
w et b à une valeur initiale,
représentée par ce petit point rouge.
Pour la régression logistique, presque toutes
les méthodes d’initialisation fonctionnent,
habituellement, vous initialisez
la valeur à zéro.
L’initialisation aléatoire
fonctionne aussi, mais
les gens ne le font pas pour
la régression logistique, d'habitude.
Mais parce que cette fonction est convexe,
peu importe où vous initialisez,
vous devriez arriver au même point
ou à peu près au même point.
Et ce que fait la descente de gradient est
qu'elle commence à ce point initial et
puis se déplace légèrement
dans le sens de la plus grande pente.
Donc après une étape de descente de gradient
vous pourriez finir par là, parce que
on descend dans la direction
de la plus forte pente,
on descend aussi rapidement que possible.
Voilà donc une itération
de descente de gradient.
Et après deux itérations de descente
de gradient vous pourriez être là,
trois itérations et ainsi de suite.
Le point est caché derrière le bord
de la courbe, et normalement,
vous convergez vers cet optimum global
ou vous arrivez à quelque chose de proche
de l’optimum global.
Cette image illustre l’algorithme
de descente de gradient.
Nous allons voir un peu plus de détails.
Pour l’illustration, disons qu’il y a
une fonction, J(w),
que vous voulez minimiser,
et que cette fonction ressemble à ceci.
Pour rendre cela plus facile à dessiner,
je vais ignorer b pour l'instant,
pour que ce soit un graphe unidimensionnel
au lieu d’un graphe multidimensionnel.
Donc la descente de gradient fait ceci,
Nous allons procéder à plusieurs reprises
à la mise à jour suivante.
Nous allons prendre la valeur de w
et la mettre à jour,
je vais utiliser := pour représenter
la mise à jour de w.
Donc w devient w - alpha * dJ(w/dw
Il s’agit d’une dérivée dJ(w) / dw.
Je vais répéter ça jusqu'à
ce que l’algorithme converge.
Quelques points sur la notation,
alpha, ici, est le taux d’apprentissage, et
contrôle la taille du pas que nous faisons à
chaque itération, à chaque descente du gradient.
Nous parlerons plus tard des façons
de choisir le taux d'apprentissage alpha.
Et, deuxièmement, cette quantité ici,
c’est une dérivée.
C’est essentiellement la mise à jour
ou la modification que vous souhaitez
apporter au paramètre w.
Lorsque nous commencerons à écrire du code
pour implémenter la descente de gradient,
Nous allons utiliser la convention que
dans notre code le nom de variable
dw sera utilisé pour
représenter ce terme dérivé.
Donc, lorsque vous écrirez du code,
vous écrirez quelque chose comme
w := w - alpha * dw
Donc nous utilisons dw comme nom de
variable pour représenter ce terme dérivé.
Maintenant assurons-nous que cette mise à
jour de la descente de gradient est logique.
Disons que w était ici.
Vous êtes à ce point
sur la fonction de coût J(w).
Souvenez vous que la définition d’une dérivée
correspond à la pente
d’une fonction à un endroit.
La pente de la fonction est en fait
la hauteur divisée par la largeur,
dans un triangle ici qui est tangent
à J(w) en ce point là.
Et donc, ici la dérivée est positive.
w est mis à jour comme w moins
un taux d’apprentissage fois la dérivée.
La dérivée est positive et donc
quand vous soustrayez quelque chose à w,
vous vous déplacez vers la gauche.
Et votre algorithme de descente
de gradient fera lentement
diminuer le paramètre si vous avez commencé
avec cette grande valeur de w.
Un autre exemple : si w est ici,
alors à ce point, la pente ici
de dJ(w)/dw sera négative et
la mise à jour de la descente de gradient va
soustraire alpha fois un nombre négatif.
Et se retrouver à augmenter lentement w,
donc w devient de plus en plus grand
à chaque itération de la descente de gradient.
Alors, si tout va bien,
que vous initialisiez à gauche ou
à droite, la descente de gradient va
vous déplacer vers ce minimum global ici.
Si vous n'avez pas l'habitude
des dérivées ou de l'analyse et
de ce que signifie ce terme dJ (w) /dw,
ne vous inquiétez pas trop.
Nous allons parler un peu plus des dérivées
dans la prochaine vidéo.
Si vous avez une connaissance
approfondie en analyse,
vous pourrez avoir de meilleures intuitions sur
comment fonctionnent les réseaux neuronaux.
Mais même si vous n’êtes pas
familier avec l'analyse,
dans les prochaines vidéos, nous vous
donnerons assez d'intuitions sur les dérivées et
l'analyse pour que vous soyez en mesure
d’utiliser efficacement les réseaux de neurones.
Mais l’intuition globale pour l'instant
est que ce terme représente
la pente de la fonction, et
nous voulons connaître la pente de
la fonction à la valeur actuelle des paramètres
afin que nous puissions nous déplacer
sur la pente la plus raide, afin de savoir
dans quelle direction bouger pour descendre
sur la fonction de coût J.
Donc, nous avons écrit notre descente
de gradient pour J(w) comme si
w était notre seul paramètre.
Dans la régression logistique, votre fonction
de coût est une fonction de w et b.
Donc dans ce cas, la boucle à l'intérieur
de la descente de gradient, c'est à dire ça,
ce que vous devez répéter devient ceci :
Il faut remplacer w par
w moins le taux d'apprentissage
fois la dérivée de J(w,b) par rapport à w.
Et vous remplacez b par
b moins le taux d'apprentissage
fois la dérivée de la fonction de coût
par rapport à b.
Ces deux équations en bas sont donc
les mises à jour que vous implémentez.
Soit dit en passant, je tiens à mentionner
une convention de notation en analyse qui
est un peu déroutante
pour certaines personnes.
Je ne pense pas que ce soit super important
que vous compreniez l'analyse, mais
si vous voyez cela, je tiens à m'assurer
que ça ne vous déroute pas trop.
En analyse, ce terme ici,
nous l'écrivons comme ceci,
avec cet étrange d rond
Donc ce symbole, c'est en fait
juste un d minuscule
de forme arrondie.
Quand vous voyez cette expression, cela
signifie que ce n’est pas la dérivée de J(w,b),
pas vraiment la pente de la fonction J(w,b),
mais plutôt la pente de J(w,b)
dans la direction de w.
Et la règle de la notation en analyse,
qui je pense n’est pas tout à fait logique,
mais la règle de notation en analyse,
qui à mon avis rend juste les choses
plus compliquée, est que
si J est une fonction de deux variables
ou plus, alors au lieu d’utiliser d minuscule,
vous utilisez ce d rond.
C’est ce qu’on appelle
le symbole des dérivées partielles.
Mais ne vous inquiétez pas à ce sujet,
et si J est une fonction d'une seule variable,
alors vous utilisez d minuscule.
La seule différence entre
l'utilisation du symbole bizarre
de dérivée partielle ou un d minuscule
comme nous l’avons fait au dessus,
est si J est une fonction
de deux variables ou plus.
Dans ce cas, vous utilisez ce symbole,
le symbole des dérivées partielles, ou
si J est une fonction d’une variable,
alors vous utilisez d minuscule.
C’est l’une de ces règles bizarres
de notation en analyse dont
je pense qu'elles rendent les choses
plus compliquées que nécessaire.
Mais si vous voyez ce symbole
des dérivées partielles, tout ce que
cela signifie est que vous mesurez
la pente de la fonction
par rapport à l’une des variables.
Et de même façon, pour adhérer à la notation
mathématique formellement correcte
en analyse, puisque J a deux entrées
et non une seule,
ceci en bas doit être écrit avec
le symbole des dérivées partielles.
Mais cela signifie vraiment la même chose,
presque la même chose que d minuscule.
Enfin, lorsque vous implémentez ce code,
nous allons utiliser la convention que
cette quantité, qui est le montant par lequel
vous mettrez w à jour, sera notée
comme variable dw dans votre code.
Et cette quantité, ok,
la quantité par laquelle
vous voulez mettre à jour b
sera représentée par la variable db
dans votre code.
Bon, alors, voilà comment vous pouvez
implémenter la descente de gradient.
Maintenant, si vous n’avez pas fait d'analyse
depuis quelques années, je sais que
vous pouvez penser que c'est
beaucoup plus de dérivées et d'analyse
que ce que vous souhaiteriez.
Mais ne vous inquiétez pas si c'est le cas.
Dans la vidéo suivante, nous vous donnerons
plus d'intuitions sur les dérivées.
Et même sans une compréhension profonde
des mathématiques de l'analyse,
avec juste une compréhension
intuitive de l'analyse,
vous pourrez faire
des réseaux neuronaux efficaces.
Alors, allons à la vidéo suivante,
où nous parlerons un peu plus
des dérivées.