lojistik regresyon modelini gördünüz.
Tek eğitim örneğini ne kadar iyi yaptığını ölçen
kayıp fonksiyonunu gördünüz.
Ayrıca w ve b parametrelerinin eğitim seti üzerinde ne kadar doğru olduğunu ölçen
maliyet fonksiyonunu gördünüz.
Şimdi dereceli alçalmayı kullanarak nasıl eğitim setinde ki w ve b parametrelerini eğitileceğini
ve öğretileceğini görelim.
Tekrarlama amaçlı,lojistik regresyon algoritmasına benzeri bir algoritma.
İkinci satırda w ve b parametresine bağlı
maliyet fonksiyonumuz var.
Ve ortalama olarak tanımlandı.
Bu 1 den m e kadar kayıp fonksiyonun toplamı.
Ve kayıp fonksiyonu senin algoritmanın çıktısı y şapka i nin
her eğitim örnekleri üzerinde nasıl yığıldığını ölçer
her eğitim örnekleri üzerindeki y(i) etiketi ile karşılaştırır.
Ve tam formül sağa doğru genişletildi.
Maliyet fonksiyonu w ve b parametrelerinin eğitim setindeki
ne kadar iyi olduğunu ölçüyor.
w ve b parametrelerini öğrenmek için doğal olarak
maliyet fonksiyonunu J(w,b) mümkün olduğunca küçük yapan w ve b yi bulmak istiyoruz.
Bu da dereceli alçalmanın bir çizimi.
Bu grafikte yatay eksen
uzaysal parametreleri w ve b yi temsil eder..
Pratikte,w daha büyük boyutlu olabilir,fakat çizimin amacı için
w yü ve b yi gerçek sayı olarak tanımlayalım.
Maliyet fonksiyonu J(w,b)
w ve b yatay eksenlerinin üstündeki bazı yüzeylerdir.
Yüzeyin yüksekliği J(w,b) nin kesin noktadaki değerini temsil eder.
Ve bizim yapmak istediğimiz şey w ve
b nin maliyet fonksiyonunu minimum yaptığı değerleri bulmak.
Bu J maliyet fonksiyonunu dışbükey yapar.
Bu sadece bir tek büyük kase, bu bir dışbükey ve
Böyle bir dışbükey olmayan
ve birçok farklı yerel optimumu olan bir fonksiyon düşünelim.
Aslında bizim burada dışbükey olarak tanımlanan
maliyet fonksiyonumuz J(w,b) neden özel maliyet fonksiyonu kullandığımızın büyük nedenlerinden biri
lojistik regresyon için.
parametreler için iyi bir değer bulmak için
bizim yapacağımız şey w ve b bazı başlangıç sayılarla başlatmak,
kırmızı nokta olarak gösterebiliriz.
lojistik regresyon için, neredeyse bütün başlangıç metotları çalışır,
genellikle başlangıç değerleri 0'dır.
Rastgele başlangıçta çalışır,ama
Genelde insanlar lojistik regresyon için kulanılmaz.
Bu fonksiyon dışbükey olduğu için,nereden başladığın önemli değil
ya aynı değeri almalısın ya da kabaca aynı noktaları.
Ve dereceli alçalma başlangıç noktasından başlayarak
dik yerden aşağıya doğru bir adım ilerler.
Dereceli alçalmanın bir adım sonrasında, orada bitirebilirsiniz çünkü
en dik inişi bir adımda yapmaya çalışıyor ya da
aşağıya mümkün olduğunca hızlı inmeye çalışıyor.
bu dereceli alçalmanın bir yinelemesi.
Ve iki yineleme sonra belki orada olabilirsin
üç yineleme ve böyle gider.
Sanırım şimdi bu çizimin arkasında gizlenmiş olan şey
sonunda ,umarım global optimuma yakınsayacaksınız(converge) ya da global optimuma yakın bir değer alacaksınız.
Bu resim dereceli alçalmayı gösteriyor.
Birazcık daha detaylı yazalım.
resim için, minimize etmek istediğimiz
böyle gözüken bir fonksiyon olsun J(w).
Daha kolay çizmek için b yi
şimdilik yok sayalım. Daha yüksek boyutlu çizim yerine bir boyutlu bir çizim yapalım.
Dereceli alçaltma şunu yapar,
Aynı güncelleştirmeleri tekrar tekrar uygulayacağız.
w değerini alıp güncelleştireceğiz,
iki nokta eşittir güncellenmiş w yu temsil eder.
w yü w eksi alfa çarpı olarak belirleriz.
J(w) nin w ya göre türevi.
Bunu algoritma yakınsanana(converge) kadar tekrar edeceğiz.
bazı formüldeki noktalar,buradaki alfa öğrenme katsayımız ve
dereceli alçaltmada ne kadar büyük adım atılacağını kontrol eder.
Öğrenme katsayısı seçme yollarından daha sonra bahsedeceğiz.
2. olarak,Bu bir türevdir.
Bu basitçe güncellemedir ve w parametresini yapmak istediğimize çevirir.
dereceli alçaltmanın uygulamasını yazmaya başladığımızda
Değişken adlarında şöyle bir düzen kullanacağız
dw türevi temsil edecek.
kod yazdığınız şu tip şeyler yazacaksınız
w iki nokta eşittir w eksi alfa çarpı dw.
ve biz dw yi türev olarak kullanacağız.
Şimdi biz dereceli alçalmanın doğru yapıldığından emin olalım.
w burada olsun.
maliyet fonksiyonu bu noktada olsun.
türevin tanımı hatırlayalım
fonksiyonun noktadaki eğimidir.
Fonksiyonun eğimi gerçekte yükseklik bölü genişliktir
buradaki üçgen J(w) nin bu noktadaki tanjantıdır.
buradaki türev pozitifdir.
w eksi öğrenme katsayısı çarpı türev olarak güncellenir.
türev pozitif ve w da azalmayla sonuçlanır
böylece sola bir adım atılır.
Eğer w yu böyle büyük başlarsanız
dereceli alçalma sizin algoritmanızın yavaş bir şekilde parametrenizi azaltır.
Diğer bir örnek olarak,w burada olsaydı
bu noktada ki türevin eğimi eksi olacak ve
böylece dereceli alçaltma alfa çarpı negatif bir sayıdan çıkaracak
w nün yavaşça artacak ve w büyüyerek
başarılı bir uygulamayla sonuçlanacak.
Umarım ki ,sizin sağda ya da solda başlamanıza bakmadan
dereceli alçaltma sizi global minimuma doğru götürecek.
Eğer siz türeve ya da yüksek matematiğe (calculus)
dj(w)/dw sembolüne aşina değilseniz çok fazla bu konuda endişelenmeyin.
Diğer videoda türev hakkında daha fazla şeylerden bahsedeceğiz.
Eğer sizin derin yüksek matematik (calculus) bilginiz varsa
yapay sinir ağlarının nasıl çalıştığı hakkında daha dip bir seziniz vardır.
Fakat yüksek matematiğe (calculus) aşinalığınız yoksa da,
ileride ki videolarda yeterli türev ve yüksek matematik (calculus) hakkında sezgiler alacaksınız
yapay sinir ağlarını etkili bir şekilde kullanabileceksiniz.
Fakat etraflı bir sezgi için şimdilik
bu terim fonksiyonun eğimini temsil eder ve
parametrenin geçerli ayarlarında fonksiyonun eğimini bilmek istiyoruz.
böylece biz en dik iniş adımını atabiliriz,ve biz
maliyet fonksiyonu j de aşağıya gidebilmek için hangi yöne adım atacağımızı biliyoruz.
Dereceli alçaltmayı j(w) için yazdık.
Lojistik regresyon da,maliyet fonksiyonu w ve b nin fonksiyonudur.
Bu durumda,dereceli alçaltmanın iç döngüsünde, buradaki
senin tekrarlamak zorunda olduğun şey şuna dönüşür.
w yü w eksi öğrenme kat sayısı çarpı
J(w,b) nin w ya göre türevine güncellersin.
ve b yi b eksi öğrenme katsayısı çarpı
maliyet fonksiyonun b ye göre türevine güncelleştirirsin.
Aşağıdaki denklemler senin gerçekte uygulayacağın güncellemeler.
Konu dışı olarak,Ben bir yüksek matematikteki (calculus) gelenekten bahsetmek istiyorum
yüksek matematik (calculus) bazı insanlara kafa karıştırıcı geliyor.
Senin yüksek matematiği (calculus) anlaman çokda önemli olduğunu düşünmüyorum
Ben senın bunu çok fazla düşünmeni istemiyorum.
yüksek matematikteki (calculus) bu terim
aslında şöyle kısa ve eğri çizgi olarak yazabiliriz.
bu sembol,aslında küçük d
süslü ve stilize yazı tipinde bu ifadeyi gördüğünde
anlamı j(w,b) fonksiyonunun gerçek eğimi değil
w yönünde ne kadar eğimli olduğudur.
bana göre tamamen mantıksal olmayan yüksek matematiğin(calculus) işaret sistemin
bana göre daha fazla karmaşık yapan bu sistemde
eğer J 2 veya daha fazla değişkene bağlıysa
küçük d yerine bu sembolü kullanırız.
buna kısmi türev denir.
Fakat bunun hakkında endişelenmeyin,
ve J sadece bir değişkenli fonksiyonsa, küçük d kullanabilirsiniz.
kısmi türev sembolünün küçük d den
tek farkı
J iki ya da daha fazla değişkenin bir fonksiyonu mu yoksa değil mi.
Bu durumda , bu kısmi türev sembolünü kullanın ya da
eğer J bir değişkenin fonksiyonuysa küçük d kullanın.
Bana göre olması gerekenden daha karmaşık olan
yüksek matematikteki (calculus) garip işaret sistemlerinden biri.
Kısmi türev sembolünü gördüğünüzde bunun anlamı
bir değişene bağlı fonksiyonun eğimini ölçüyorsunuz.
Benzer şekilde buraya yüksek matematikteki (calculus) matematiksel sembolü ekleyelim
çünkü J 2 girdiye sahip bir tane değil.
Aşağıdaki yere kısmi türev sembolü yazılmalı.
Bunun anlamı neredeyse küçük d ile aynı.
Sonuç olarak bunu kodda uyguladığınızda
şöyle bir düzen kullanmalıyız
kodunda dw senin w yu güncellediğin değeri temsil etmeli.
ve bu nicelik.
b yi güncellemek istediğin değer
senin kodunda db olarak temsil edilecek.
Bu senin nasıl dereceli alçaltmayı uygulaman gerektiğiydi.
Eğer birkaç yıldır yüksek matematik (calculus) görmediysen, senin rahat hissedeceğinden
daha fazla türev gibi gözüküyor biliyorum.
Ama eğer böyle hissediyorsan endişelenme.
Sonraki videoda, sana türev hakkında daha iyi sezi vereceğiz.
derin bir şekilde yüksek matematik (calculus) matematiğini anlamadan,
sezgisel olarak yüksek matematiği (calculus) anlayarak,
etkili bir biçimde yapay sinir ağları yapabilirsin.
Hadi biraz daha türev anlatacağımız
sonraki videoya geçelim.