Você já viu o modelo de regressão logística.
Você já viu a função de perda que
mede o quão bem você está indo
em único exemplo de treinamento.
Você também viu a função de custo que
mede o quão bem seus parâmetros w e
b estão performando em seu
conjunto completo de treinamento.
Agora, vamos falar sobre como você pode usar
o algoritmo de gradiente decrescente para treinar
ou para aprender os parâmetros w e
b no seu conjunto de treinamento.
Recapitulando, aqui está o já familiar
algoritmo de regressão logística.
E nós temos na segunda
linha, a função de custo J,
que é uma função de
seus parâmetros w e b.
E que é definida como a média.
Então, é 1 sobre m, vezes o somatório
desta função de perda.
E a função de perda mede o quão bem as
saídas ŷ(i) do seu algoritmo,
em cada um dos exemplos de
treinamento, empilha ou
compara com o rótulo verdadeiro y(i)
em cada um dos exemplos de treinamento.
E a fórmula completa está
expandida no lado direito.
A função de custo mede o quão
bem os seus parâmetros w e
b estão performando no conjunto de treinamento.
Assim, para aprender o conjunto de
parâmetros w e b, parece natural que queiramos
encontrar w e b que
minimizem a função J(w, b).
Aqui está uma ilustração
do gradiente decrescente.
Neste diagrama, os eixos
horizontais representam
seus parâmetros espaciais w e b.
Na prática, w pode ter uma dimensão
muito maior, mas para fins de
plotagem, vamos ilustrar w como um único
número real e b com um único número real.
A função de custo J(w, b) é, então,
alguma superfície acima
destes eixos w e b.
Portanto, a altura da superfície representa
o valor de J(w.b) em um certo ponto.
E o que queremos fazer é realmente
encontrar o valor de w e
b de modo a corresponder ao
menor ponto da função de custo J.
Conclui-se que esta função de
custo J é uma função convexa.
É apenas uma grande bacia, então
esta é uma função convexa e
é contrária a funções que pareçam assim,
que são não-convexas e têm muitos ótimos locais, distintos.
Então, o fato de que nossa função
de custo J(w,b) definida aqui
ser convexa, é uma das razões principais porque
usamos especificamente esta função de custo J,
para regressão logística.
Assim, para encontrar um bom
valor para os parâmetros,
o que faremos é inicializar w e b
com algum valor inicial,
talvez demarcado por este pontinho vermelho.
E para regressão logística quase
qualquer método de inicialização funciona,
normalmente você inicializa o valor com zero.
Inicialização aleatória também funciona, mas
normalmente as pessoas não utilizam
isso em regressão logística.
Mas, pelo fato de esta função ser convexa,
não importa onde você inicializá-la,
você deverá chegar no mesmo
ponto ou muito próximo dele.
E o que o gradiente decrescente
faz é iniciar naquele ponto inicial e
então dá um passo na direção
mais íngreme de descida.
Após um passo do gradiente decrescente,
você provavelmente irá acabar aqui, porque
a função está tentando dar um passo
na direção da descida mais íngreme ou
descer o mais rápido possível.
Então, esta é uma iteração
do gradiente decrescente.
E depois de duas iterações do
gradiente decrescente você estará aqui,
três iterações e assim por diante.
Acho que está escondido por trás do
gráfico até que eventualmente, espero que você
acabe convergindo para este ponto
ideal ou chegue próximo dele.
Assim, esta imagem ilustra o
algoritmo de gradiente decrescente.
Vamos descrever com um pouco mais de detalhes.
Para fins de ilustração, digamos
que há uma função, J(w),
que você deseja minimizar, e talvez
esta função pareça desta forma.
Para tornar mais fácil de plotar,
vou ignorar b por enquanto,
apenas para torná-lo um gráfico unidimensional
ao invés de um gráfico multidimensional.
O gradiente decrescente faz o seguinte:
vamos repetidamente executar
a seguinte atualização.
Vamos pegar o valor de w e atualizá-lo.
Usaremos os dois pontos para
representar a atualização do w.
Então atribuiremos à w o resultado de:
w menos (alfa vezes a derivada dJ(w)/dw ).
ou seja, w - alfa * dJ(w)/dw.
Farei isso repetidamente até
que o algoritmo convirja.
Então, alguns pontos na notação: alfa
aqui, é a taxa de aprendizagem, e
controla o quão grande será o passo
tomado em cada iteração do gradiente decrescente.
Falaremos mais tarde sobre algumas
formas de escolher a taxa de aprendizagem alfa.
E segundo, esta quantidade
aqui, esta é a derivada.
Esta é basicamente a atualização ou
mudança que você quer fazer no parâmetro w.
Quando começarmos a escrever o código
para implementar o gradiente decrescente,
vamos convencionar que, no nosso
código, o nome da variável
dw representará
este termo derivativo.
Então, quando você programa,
você escreve algo como
w := w - alfa * dw.
Assim, usamos dw como nome da variável
que representará esta derivada.
Agora, vamos nos certificarmos que esta
atualização do gradiente decrescente faz sentido.
Digamos que w estivesse por aqui.
Então, você está nesta posição
da função de custo J(w).
Lembre-se que a definição de uma derivada
é a inclinação de uma função no ponto.
A inclinação da função é, na verdade, a altura dividida pela largura, certo
de um triângulo bem aqui
nesta tangente de J(w), neste ponto.
Assim, aqui a derivada é positiva.
W é atualizado como w menos uma
taxa de aprendizagem vezes a derivada.
A derivada é positiva, e então você
acaba subtraindo de w, e assim,
você acaba dando um passo à esquerda.
Então, o gradiente decrescente
fará seu algoritmo diminuir
lentamente o parâmetro se você
começou com este valor alto de w.
Como outro exemplo, se w estivesse aqui,
então, neste ponto a inclinação aqui
de dJ/dw será negativo, assim,
a atualização do gradiente decrescente
subtrairia alfa vezes um número negativo.
E acabaria aumentando lentamente w, e
você acaba tornando w cada vez maior
com iterações sucessivas
de gradiente decrescente.
Assim, espero que se você
inicializar na esquerda ou
na direita, o gradiente descendente irá
movê-lo em direção ao mínimo global aqui.
Se você não está familiarizado
com derivadas ou com cálculo e
o que significa este termo dJ(w)/dw,
não se preocupe muito sobre isso.
Falaremos mais um pouco
sobre derivadas no próximo vídeo.
Se você tem um conhecimento
profundo sobre cálculo,
você será capaz de ter intuições mais profundas
sobre como as redes neurais funcionam.
Mas mesmo que você não
esteja tão familiarizado com cálculo,
nos próximos vídeos daremos
a você noções sobre derivadas e
sobre cálculo que você será capaz
de utilizar redes neurais de forma eficaz.
Mas por agora, a noção geral
é que este termo representa
a inclinação da função, e
queremos conhecer a inclinação
da função com os parâmetros atuais,
para que possamos seguir os passos em direção
ao valor mínimo, para que possamos saber qual
direção passos seguir, para garantir que os
valores estejam decrescendo na função J,
que é a função de custo.
Então, escrevemos nosso gradiente decrescente
para J(s) como se tivéssemos apenas o parâmetro w.
Na regressão logística, sua função
de custo é uma função de w e b.
Neste caso, o loop interno do
gradiente decrescente, que é isso aqui,
isso que você tem que
repetir, torna-se o seguinte.
Você acaba atualizando w como,
w menos a taxa de aprendizagem, vezes
a derivada de J(w,b) em função de w.
E você atualiza b como,
b menos a taxa de aprendizagem, vezes
a derivada da função de
custo em função de b.
Assim, estas duas equações abaixo são
as atualizações reais que você implementa.
Adicionalmente, eu só gostaria de
mencionar uma convenção em cálculo que
é um pouco confuso para algumas pessoas.
Eu não acho que é super importante
que você entenda cálculo, mas
caso você veja isso, eu quero ter certeza
que você não fique quebrando a cabeça.
Em cálculo, este termo aqui,
nós normalmente escrevemos desta
forma, com este símbolo engraçado.
Este símbolo, isto é na verdade
apenas uma letra d minúscula
em uma fonte estilosa, em uma fonte estilizada
para que, quando você ver esta expressão, tudo isso
significa que isto não é J(w,b), ou
mesmo a inclinação da função J(w,b),
quanto esta função se inclina na direção w.
E a regra da notação em cálculo, o
que eu acho que não totalmente lógico,
mas a regra na notação de cálculo,
que eu acho só torna as coisas mais
complicadas do que precisam, é
que se J é uma função de duas ou
mais variáveis, então em vez de usar uma
d minúscula, você usa este símbolo engraçado.
Isto é um símbolo de derivada parcial.
Mas não se preocupe com isso.
Se J é uma função de uma única
variável, então você usa d minúsculo.
Assim, a única diferença entre
usar este símbolo engraçado
de derivada parcial ou o
d minúsculo que fizemos acima,
é se J é uma função
de duas ou mais variáveis.
Em qual situação você usa este
símbolo de derivada parcial, ou
se J é apenas uma função de uma
variável, então você usa a letra d minúscula.
Esta á uma dessas regras
engraçadas de notação em cálculo que
eu penso que só torna as coisas mais
complicadas do que elas precisam ser.
Mas se você este símbolo de derivada parcial,
tudo o que significa é que você está medindo
a inclinação da função, com
relação a uma das variáveis.
E da mesma forma, para aderir
a notação correta de cálculo,
mencionada anteriormente, porque aqui
J tem duas entradas e não apenas uma.
Esta coisa aqui embaixo deveria ser
escrita com este símbolo de derivada parcial.
Mas na verdade, isto significa a mesma coisa,
quase a mesma coisa que a letra minúscula d.
Finalmente, quando você implementa isso em código,
nós iremos utilizar uma convenção
que esta quantidade, realmente o valor
que você atribui a w, será
representada como dw no seu código.
E esta quantidade, correto?
A quantidade que você quer atribuir a b
será descrita como a
variável db no seu código.
Bem, então é assim que você pode
implementar o gradiente decrescente.
Agora, se você não estuda cálculo há
alguns anos, eu sei que isso pode parecer
muito mais derivadas de cálculo
do que você possa estar confortável.
Mas se você está se
sentindo assim, não se preocupe.
No próximo vídeo nós daremos a você
noções melhores sobre derivadas.
E mesmo sem um
conhecimento profundo de cálculo,
com apenas um
conhecimento intuitivo de cálculo
você será capaz de fazer redes
neurais funcionarem de forma eficaz.
Então, vamos para o próximo vídeo
onde falaremos um pouco mais sobre derivadas.
Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage
as derivadas.