Bu videoda,yüksek matematik ve türevlerin
sezgisel bir anlayışını kazanmanıza
yardımcı olmak istiyorum.
Şimdi, belki de üniversite
yıllarından beridir yüksek matematik
görmediğini düşünüyorsun.
Ve belki de mezuniyetinizin üzerinden
oldukça uzun bir zaman geçti.
Şimdi eğer düşündüğün buysa,
endişelenme.
Sinir ağlarını ve derin öğrenmeyi
çok etkili bir şekilde uygulamak için derin bir
yüksek matematik anlayışına ihtiyacınız yoktur.
Bu yüzden eğer bu videoyu veya
sonraki videoların bazılarını izliyor,
merak ediyor ve "wow, bu yüksek matematik,
benim için gerçekten
karmaşık" diyorsanız size tavsiyem şudur.
Videoları izler, sonra ödevlerini yapabilir
ve programlama ödevini
başarılı bir şekilde tamamlarsanız,
derin öğrenmeyi uygulayabilirsiniz.
Aslında, daha sonra
4.haftada göreceğiniz,
Yüksek matematiğe göre yapılması gereken
şeyleri kapsüllemenizi
sağlayacak birkaç tür
fonksiyon tanımlayacağız.
Bu fonksiyonlar hakkında öğrendiğiniz İleri Yönlü Fonksiyonlar
ve Geriye Doğru Fonksiyonlar denen
yüksek matematik içindeki
bu fonksiyonlar hakkında bilmeniz gereken her şeyi
bu işlevlere koymanızı sağlar
böylece artık bundan daha fazlası için
endişelenmenize gerek kalmaz.
Ama derin öğrenme için
bunu şu şekilde düşündüm, bu hafta
bu kutuyu açmalı ve yüksek matematiğin
detaylarına biraz daha dikkat etmeliyiz.
Ama gerçekten, ihtiyacınız olan tek şey
bu algoritmayı oluşturmak ve
başarılı bir şekilde uygulamak için
sezgisel bir anlayış.
Son olarak, belki de yüksek matematikte
uzman olan küçük bir gruba dahil iseniz,
yüksek matematik ve türevlere
çok aşina iseniz
bu videoyu atlamanız
muhtemelen iyi olacaktır.
Ama herkes için konunun
derinine doğru iniş yapalım ve
sezgisel bir türev anlayışı
elde etmeye çalışalım.
Burada f(a)=3a fonksiyonunu çizdim,
bu sadece düz bir çizgiydi.
Türevler hakkında sezgisel bilgi almak
için, bu fonksiyonda birkaç noktaya
bakalım.
Diyelim ki a eşittir 2.
Bu durumda f 2'nin 3 katına
yani 6'ya eşittir.
Yani eğer a 2'ye eşitse, o zaman
a'nın değeri 6'ya eşit olacaktır.
Diyelim ki, a değerini bir miktar iteleyelim.
Değeri biraz yukarı çıkarıyorum,
böylece a şimdi 2.001 oldu.
Bu yüzden, sağa doğru
ufak bir miktar iteleyelim.
Yani şimdi, değerimiz 2.001
fakat grafiğimiz 2.001'e ölçekli değil.
0.001'lik fark grafikte gösterilemeyecek
kadar küçük ama
sağa doğru ufak bir miktar kayma oluşur.
Şimdi f (a) = 3a,
yani 6.003.
Öyleyse bunu buraya çizelim.
Bu ölçülü bir değer değil,
bu 6.003.
Yani burada vurguladığım
bu küçük yeşil üçgene bakarsanız
gördüğümüz şey şu olacaktır,
eğer a'ya sağa doğru 0.001'lik bir dürtme verirsek
f(a) 0.003 kadar yükselecektir.
F(a)'nın yükseldiği miktar, sağa doğru
yapılan itelemenin 3 katıdır.
Bu yüzden a 2'ye eşitken F(a) fonksiyonunun
türevi 3'tür. Ya da
eğim=3 iken a değeri 2 şeklinde ifade edebiliriz.
Ve türev terimi temelde eğim anlamına gelir.
Kendi başına türev kulağa ürkütücü
hatta çok göz korkutucu geliyor,
buna karşılık eğim türev kavramını
tanımlamak için dostça bir yöntemdir.
Her türev kelimesini duyduğunuzda
sadece fonksiyonun eğimi olduğunu düşünün.
Ve daha teknik olarak açıklamak gerekirse eğim,
küçük yeşil üçgenin
yüksekliğinin genişliğine bölümü olarak tanımlanır.
Bu yüzden 0.003 0.001'in üzerindedir.
Aslında eğimin ya da türevin 3'e eşit olması
a'yı sağa doğru 0.001
kadar az miktarda itelediğinizde
f(a)'nın yükseldiği miktar,
a'yı yatay yönde itelediğiniz miktarın
3 katı kadar büyük olduğu gerçeğini temsil eder.
Yani hepsi bir çizginin eğimidir.
Şimdi bu fonksiyona farklı bir noktadan bakalım.
Şimdi a'nın 5'e eşit olduğunu varsayalım.
Bu durumda, f(a)=3a, f(a)=15'e eşit olur.
Diyelim ki a'ya yine sağa doğru
küçük bir iteleme yapacağım,
Şimdi a'nın değeri 5.001'e çıktı.
F(a) a'nın 3 katına eşittir.
Bu yüzden f(a)=15.003 olur.
Ve bir kez daha a'yı sağa doğru çarptığımda
a sağa doğru 0.001 kadar itelenirken,
f(a) 3 kat daha fazla itelenir.
Yani, a=5'de eğim tekrar 3'tür.
Bu şekilde yazdığımız gibi
f fonksiyonunun eğimi 3'e eşittir.
d f(a)/d a şeklinde söyleyebiliriz.
Ve bu sadece f(a) fonksiyonunun eğimi anlamına gelir,
a değişkenini küçük bir miktarda
itelediğimizde bile eğim 3'e eşittir.
Ve bu türev formülünün yazılmasının
alternatif bir yolu aşağıdaki gibidir.
Bunu ayrıca gösterildiği biçimde de yazabilirsiniz.
Öyleyse f(a)'yı üstüne koyup koymamanız
ya da yazıp yazmamanız
fark etmez.
Fakat bu denklemin anlamı şudur ki,
eğer a'yı sağa doğru biraz bükersem
f(a)'nın küçük a değerini itelediğim kadarının 3 kat daha fazlasını
yükselmesini beklerim.
Şimdi bu video için, a değişkenini 0.001 kadar itelediğimizde
ne olacağını anlatan türevleri açıkladım.
Türevlerin biçimsel matematiksel tanınımı
istiyorsanız, türevler
a'yı sağa doğru en fazla ne kadar
itelediğinizin daha küçük bir
değeri ile tanımlanır.
Yani 0.001 değil
0.00000001 değil.
0,000000001 de değil.
Bundan bile daha küçük.
Ve türevin biçimsel tanımına göre
her ne zaman a'yı sonsuz küçüklükte
yani temel olarak küçük bir miktar
sağa doğru itelediğimizde
f(a) sağa itelenen sonsuz küçüklükte
yani temel olarak
küçük miktarın üç katı kadar mı yükselir?
Yani aslında bir türevin biçimsel tanımı budur.
Ama bizim sezgisel anlayışımızın
amaçları için
biz sadece a'yı sağa doğru küçük bir miktar,
0.001 kadar, hatta 0.001
tam olarak küçük değilse küçük sonsuz kadar itelemek hakkında konuşacağız.
Şimdi türevin bir özelliği olarak,
bu fonksiyonun eğimi her yerde eşittir,
yani fonksiyonun her noktasında
eğim 3'e eşittir.
A eşittir 2 veya a eşittir 5 fark etmez,
bu fonksiyonun eğimi 3'e eşittir.
Anlamı a'nın değeri ne olursa olsun,
onu 0.001 kadar arttırırsanız,
f(a)'nın değeri 3 kat kadar artar.
Yani bu fonksiyon her yerde
aynı eğime sahiptir.
Bunu görmenin bir yolu,
bu küçük üçgeni çizdiğiniz her yerde,
yüksekliğinin genişliğine olan oranının
her zaman üçte bir orana sahip olmasıdır.
Öyleyse bu, eğimin ne olduğu,
bir düz grafik için bir fonksiyonun türevinin
bu örnek için her yerde 3 olduğu konusunda fikir verir.
Bir sonraki videoda, fonksiyonun eğiminin
fonksiyon üzerindeki farklı noktalarda
farklı değerler alabileceği biraz
daha karmaşık örneğe bakalım.