Dans cette vidéo, je vais vous aider
 à acquérir une compréhension intuitive de l'analyse et des dérivées. Vous vous dites peut-être que vous n'avez 
pas fait d'analyse depuis vos études, et selon quand vous avez obtenu
 votre diplôme, ça peut remonter à pas mal de temps. Si c'est ce que vous pensez,
 ne vous inquiétez pas, vous n'avez pas besoin d'une compréhension
 profonde de l'analyse pour l'appliquer aux réseaux de neurones et
 à l'apprentissage profond très efficacement. Donc, si vous regardez cette vidéo ou l'une 
des suivantes et que vous vous demandez, mais est-ce que tout ça est bien pour moi, cette analyse semble vraiment compliquée, je vous recommande de regarder les vidéos et si vous pouvez faire les devoirs et les exercices de
 programmation avec succès, alors vous pouvez appliquer
 l'apprentissage profond. En fait, vous verrez plus tard dans la
 quatrième semaine que nous définirons quelques types de
 fonctions qui vous permettront d'encapsuler tout ce qui touche à l'analyse, que ces fonctions nommées fonctions
 directes et rétro-fonctions que vous avez
 vues auparavant, qui vous permettrons de mettre tout ce
 que vous avez besoin de savoir sur
 l'analyse dans ces fonctions, de sorte que vous n'aurez plus besoin
 de vous en soucier au-delà de cela. Mais je pense que dans cette exploration
 de l'apprentissage profond nous
 devons cette semaine ouvrir la boîte et examiner d'un peu plus
 près certains détails de l'analyse. Mais réellement, vous n'avez besoin que 
d'une compréhension intuitive de cela pour construire et appliquer ces
 algorithmes avec succès. Finalement, si vous faites partie de ce
 petit groupe de gens experts en analyse, si vous êtes vraiment familier de l'analyse
 et des dérivées, vous pouvez probablement sauter cette vidéo. Mais pour les autres, allons-y et tentons d'acquérir une compréhension
 intuitive de la dérivée. J'ai tracé la fonction f(a) = 3a. C'est juste une ligne droite. Pour construire notre intuition
 sur les dérivées, examinons certains points de cette fonction. Disons que a est égal à 2. Dans ce cas, f(a) qui est égal à trois fois a, est égale à six. Donc, si a = 2, alors f(a) sera égal à 6. Disons que nous changeons 
la valeur de a juste un petit peu. Je vais juste décaler a un tout petit peu, de sorte qu'il vaut maintenant 2.001. C'est comme si je lui donnais un tout
 petit coup de pouce vers la droite. Donc, maintenant il vaut 2.001. Ce graphe n'est pas à l'échelle, 2.001, cette différence est trop petite
 pour apparaître sur ce graphe, donnons juste une pichenette
 vers la droite. Maintenant f(a) est égale à trois fois ceci. Donc 6.003, que nous dessinons ici. Ce n’est pas à l’échelle, voici 6.003. Bien, si vous observez ce petit
 triangle ici, que je trace en vert, ce que nous constatons est que si je
 décale a de 0.001 vers la droite, alors f(a) monte de 0.003. La quantité par laquelle f(a) a augmenté vaut trois fois la quantité
 par laquelle j'ai décalé a vers la droite. Donc nous dirons que la pente, ou la dérivée, de la fonction f(a) pour a égal 2 ou quand a vaut 2,
 la pente vaut 3. Le terme dérivée fondamentalement
 veut dire pente, c'est juste que dérivée sonne
 comme un terme plus effrayant, plus intimidant, alors que
 pente est une manière plus conviviale
 de décrire le concept de dérivée. Donc, lorsque vous entendez dérivée, pensez juste à la pente de la fonction. Plus formellement, la pente
 est définie comme la hauteur divisée par la largeur de ce petit triangle 
que nous avons en vert. Donc, c'est 0.003 sur 0.001, et le fait que la pente soit égale à 3
 ou que la dérivée vaille 3 représente juste le fait que lorsque vous
 décalez a vers la droite par 0.001,
 par une très petite quantité, la valeur de f(a) augmente de trois fois
 la quantité par laquelle vous l'avez décalé que vous avez décalé a sur l'axe horizontal. Donc, c'est tout pour la définition
 de la pente de la ligne. Maintenant examinons cette fonction
 en un point différent. Disons que a est maintenant égal à 5. Dans ce cas, f(a), trois fois a, est égal à 15. Donc, de nouveau donnons à a une pichenette vers la droite. Une toute petite pichenette,
 il vaut maintenant 5.001. f(a) vaut trois fois ceci, donc f(a) vaut 15.003. Donc cette fois aussi, lorsque
 je décale a vers la droite, je donne une pichenette à a de 0.001, f(a) augmente de trois fois cette valeur. Donc la pente, de nouveau,
 lorsque a vaut 5 est égale à 3. Donc, nous écrivons ceci comme la pente de la fonction f est égale à 3, Nous disons d f(a) / da, ce qui signifie juste que la pente de la fonction f(a) lorsque vous décalez la variable a d'une très petite valeur, est égale à 3. Une autre façon de formuler
 une dérivée est la suivante, vous pouvez aussi l'écrire comme d/da de f(a) Donc, que vous placiez f(a) en haut ou
 que vous l'écriviez ici en bas
 n'a pas d'importance. Tout ce que cette équation signifie est que si je décale a un petit peu vers la droite, je m'attends à voir f(a) augmenter de 
trois fois la valeur dont j'ai décalé a. Maintenant, dans cette vidéo, 
j'ai expliqué les dérivées en parlant de ce qui se passe si vous décalez
 la variable a de 0.001. Si vous voulez la définition mathématique
 formelle de la dérivée, les dérivées sont définies par des valeurs 
encore plus petites de décalage de a
 vers la droite. Ce n'est pas 0.001, ce n'est pas 0.000001, Ce n’est pas 0.00000000, 
et ainsi de suite, 1. c'est encore plus petit que cela, et la définition formelle de la dérivée dit que lorsque que vous décalez a 
vers la droite d'une quantité infinitésimale, fondamentalement une quantité
 infiniment petite, si vous faites cela, f(a) augmentera de
 trois fois la valeur de cette toute petite quantité dont vous avez décalé
 a vers la droite. Ceci est donc la définition formelle
 de la dérivée. Mais pour acquérir notre
 compréhension intuitive, nous allons juste parler de décaler a vers
 la droite de cette toute petite quantité, 0.001. Même si 0.001 n'est pas vraiment
 infiniment petit. Maintenant une propriété
 de la dérivée est que où que vous mesuriez la pente
 de cette fonction, elle est égale à 3. Que a soit égal à 2, qu'il soit égal à 5, la pente de la fonction est égale à 3. Ce qui veut dire que
 quelle que soit la valeur de a, si vous l'augmentez de 0.001, la valeur de f(a) augmente de 3 fois autant. Donc, cette fonction a la même pente partout. Une manière de le voir est de où que vous dessiniez ce petit triangle, la hauteur divisée par la largeur donnera toujours un rapport de 3 à 1. Donc j'espère que ceci vous donne
 une idée de ce qu'est la pente ou la dérivée d'une fonction
 pour une ligne droite, où dans cet exemple la pente
 de la fonction valait 3 partout. Dans la prochaine vidéo nous verrons
 un exemple un peu plus complexe, où la pente de la fonction pourra être
 différente en différents points de la fonction.