Dans cette vidéo, je vais vous aider
à acquérir une compréhension intuitive
de l'analyse et des dérivées.
Vous vous dites peut-être que vous n'avez
pas fait d'analyse depuis vos études,
et selon quand vous avez obtenu
votre diplôme,
ça peut remonter à pas mal de temps.
Si c'est ce que vous pensez,
ne vous inquiétez pas,
vous n'avez pas besoin d'une compréhension
profonde de l'analyse pour
l'appliquer aux réseaux de neurones et
à l'apprentissage profond très efficacement.
Donc, si vous regardez cette vidéo ou l'une
des suivantes et que vous vous demandez,
mais est-ce que tout ça est bien pour moi,
cette analyse semble vraiment compliquée,
je vous recommande de
regarder les vidéos et si vous pouvez faire
les devoirs et les exercices de
programmation avec succès,
alors vous pouvez appliquer
l'apprentissage profond.
En fait, vous verrez plus tard dans la
quatrième semaine
que nous définirons quelques types de
fonctions qui vous permettront
d'encapsuler tout ce qui touche à l'analyse,
que ces fonctions nommées fonctions
directes et rétro-fonctions que vous avez
vues auparavant,
qui vous permettrons de mettre tout ce
que vous avez besoin de savoir sur
l'analyse dans ces fonctions,
de sorte que vous n'aurez plus besoin
de vous en soucier au-delà de cela.
Mais je pense que dans cette exploration
de l'apprentissage profond nous
devons cette semaine
ouvrir la boîte et examiner d'un peu plus
près certains détails de l'analyse.
Mais réellement, vous n'avez besoin que
d'une compréhension intuitive de cela
pour construire et appliquer ces
algorithmes avec succès.
Finalement, si vous faites partie de ce
petit groupe de gens experts en analyse,
si vous êtes vraiment familier de l'analyse
et des dérivées,
vous pouvez probablement sauter cette vidéo.
Mais pour les autres, allons-y et
tentons d'acquérir une compréhension
intuitive de la dérivée.
J'ai tracé la fonction f(a) = 3a.
C'est juste une ligne droite.
Pour construire notre intuition
sur les dérivées,
examinons certains points de cette fonction.
Disons que a est égal à 2.
Dans ce cas, f(a)
qui est égal à trois fois a, est égale à six.
Donc, si a = 2,
alors f(a) sera égal à 6.
Disons que nous changeons
la valeur de a juste un petit peu.
Je vais juste décaler a un tout petit peu,
de sorte qu'il vaut maintenant 2.001.
C'est comme si je lui donnais un tout
petit coup de pouce vers la droite.
Donc, maintenant il vaut 2.001.
Ce graphe n'est pas à l'échelle,
2.001, cette différence est trop petite
pour apparaître sur ce graphe,
donnons juste une pichenette
vers la droite.
Maintenant f(a)
est égale à trois fois ceci.
Donc 6.003, que nous dessinons ici.
Ce n’est pas à l’échelle, voici 6.003.
Bien, si vous observez ce petit
triangle ici, que je trace en vert,
ce que nous constatons est que si je
décale a de 0.001 vers la droite,
alors f(a) monte de 0.003.
La quantité par laquelle f(a)
a augmenté vaut trois fois la quantité
par laquelle j'ai décalé a vers la droite.
Donc nous dirons que
la pente, ou la dérivée, de la fonction f(a)
pour a égal 2 ou quand a vaut 2,
la pente vaut 3.
Le terme dérivée fondamentalement
veut dire pente,
c'est juste que dérivée sonne
comme un terme
plus effrayant, plus intimidant, alors que
pente est une manière plus conviviale
de décrire le concept de dérivée.
Donc, lorsque vous entendez dérivée,
pensez juste à la pente de la fonction.
Plus formellement, la pente
est définie comme la hauteur
divisée par la largeur de ce petit triangle
que nous avons en vert.
Donc, c'est 0.003 sur 0.001,
et le fait que la pente soit égale à 3
ou que la dérivée vaille 3
représente juste le fait que lorsque vous
décalez a vers la droite par 0.001,
par une très petite quantité,
la valeur de f(a) augmente de trois fois
la quantité par laquelle vous l'avez décalé
que vous avez décalé a sur l'axe horizontal.
Donc, c'est tout pour la définition
de la pente de la ligne.
Maintenant examinons cette fonction
en un point différent.
Disons que a est maintenant égal à 5.
Dans ce cas, f(a),
trois fois a, est égal à 15.
Donc, de nouveau
donnons à a une pichenette vers la droite.
Une toute petite pichenette,
il vaut maintenant 5.001.
f(a) vaut trois fois ceci,
donc f(a) vaut 15.003.
Donc cette fois aussi, lorsque
je décale a vers la droite,
je donne une pichenette à a de 0.001,
f(a) augmente de trois fois cette valeur.
Donc la pente, de nouveau,
lorsque a vaut 5 est égale à 3.
Donc, nous écrivons ceci comme
la pente de la fonction f est égale à 3,
Nous disons d f(a) / da,
ce qui signifie juste
que la pente de la fonction f(a)
lorsque vous décalez la variable a
d'une très petite valeur, est égale à 3.
Une autre façon de formuler
une dérivée est la suivante,
vous pouvez aussi l'écrire comme
d/da de f(a)
Donc, que vous placiez f(a) en haut ou
que vous l'écriviez ici en bas
n'a pas d'importance.
Tout ce que cette équation signifie est que
si je décale a un petit peu vers la droite,
je m'attends à voir f(a) augmenter de
trois fois la valeur dont j'ai décalé a.
Maintenant, dans cette vidéo,
j'ai expliqué les dérivées en parlant
de ce qui se passe si vous décalez
la variable a de 0.001.
Si vous voulez la définition mathématique
formelle de la dérivée,
les dérivées sont définies par des valeurs
encore plus petites de décalage de a
vers la droite.
Ce n'est pas 0.001,
ce n'est pas 0.000001,
Ce n’est pas 0.00000000,
et ainsi de suite, 1.
c'est encore plus petit que cela,
et la définition formelle de la dérivée dit
que lorsque que vous décalez a
vers la droite d'une quantité infinitésimale,
fondamentalement une quantité
infiniment petite,
si vous faites cela, f(a) augmentera de
trois fois la valeur de cette toute petite
quantité dont vous avez décalé
a vers la droite.
Ceci est donc la définition formelle
de la dérivée.
Mais pour acquérir notre
compréhension intuitive,
nous allons juste parler de décaler a vers
la droite de cette toute petite quantité, 0.001.
Même si 0.001 n'est pas vraiment
infiniment petit.
Maintenant une propriété
de la dérivée est que
où que vous mesuriez la pente
de cette fonction,
elle est égale à 3.
Que a soit égal à 2, qu'il soit égal à 5,
la pente de la fonction est égale à 3.
Ce qui veut dire que
quelle que soit la valeur de a,
si vous l'augmentez de 0.001,
la valeur de f(a) augmente de 3 fois autant.
Donc, cette fonction a la même pente partout.
Une manière de le voir est de
où que vous dessiniez ce petit triangle,
la hauteur divisée par la largeur
donnera toujours un rapport de 3 à 1.
Donc j'espère que ceci vous donne
une idée de ce qu'est la pente
ou la dérivée d'une fonction
pour une ligne droite,
où dans cet exemple la pente
de la fonction valait 3 partout.
Dans la prochaine vidéo nous verrons
un exemple un peu plus complexe,
où la pente de la fonction pourra être
différente en différents points de la fonction.