في هذا الفيديو، أريد مساعدتكم في التمتع بفهم بديهي
لحساب التفاضل والتكامل والمشتقات.
ربما يتبادر إلى أذهانكم الآن أنكم لم تدرسوا حساب التفاضل والتكامل منذ أيام الجامعة،
وحسب تاريخ تخرجكم،
ربما يكون هذا منذ فترة طويلة.
إذا كان هذا ما خطر ببالكم، فلا داعي للقلق،
لن تحتاجوا إلى فهم حساب التفاضل والتكامل بعمق
لتطبيق الشبكات العصبية والتعلم العميق بفعالية.
وإذا كنت تشاهدون هذا الفيديو، أو بعض الفيديوهات اللاحقة وتتساءلون،
حسنًا، هل يجب أن أدرس كل هذه الأشياء،
حساب التفاضل والتكامل هذا يبدو معقدًا بالفعل.
نصيحتي لكم هي المتابعة، وأقصد بذلك،
مشاهدة مقاطع الفيديو، وبعد ذلك إذا تمكّنتم من أداء
الواجبات المنزلية وإكمال واجبات البرمجة بنجاح،
فإنه يمكنكم حينها تطبيق التعلم العميق.
في الواقع، ما ترونه لاحقًا أنه في الأسبوع الرابع،
سنحدّد نوعين من الدالات من شأنهما تمكينكم من
الإلمام بكل ما تحتاجونه فيما يتعلق بحساب التفاضل والتكامل،
هذان النوعان هما الدالات الأمامية والدالات الخلفية اللّتان تعرّفتم عليهما.
وتتيحان لكم وضع كل ما تحتاجون معرفته حول حساب التفاضل والتكامل في هذه الدالات،
حتى لا تقلقوا بشأنهما بعد ذلك.
وفي خضم دراستنا لموضوع التعلم العميق، فكّرت أنه
ينبغي أن نتناول هذا الأسبوع حساب التفاضل والتكامل بمزيد من التفصيل ونتعمق فيه قليلاً.
كل ما تحتاجون إليه هو الإلمام بالأساسيات
لإنشاء هذه الخوارزميات وتطبيقها بنجاح.
أخيرًا، إذا كنتم من بين المجموعة الأقل من الناس التي تعد خبراء في حساب التفاضل والتكامل،
وإذا كنتم مُلمين بحساب التفاضل والتكامل والمشتقات،
يمكنكم تخطي هذا الفيديو.
ولكن بالنسبة إلى الآخرين، لنتعمقِ في الموضوع،
ونحاول فهم أساسيات المشتقات.
حددت هنا الدالة f(a)‎ تساوي 3a.
وهي مجرد خط مستقيم.
للتمتع بفهم بشأن المشتقات،
لنلقِ نظرة على بعض النقاط على هذه الدالة.
لنفترض أن a = 2.
وفي هذه الحالة f(a)‎،
التي تساوي 3×a تساوي 6.
لذا، إذا كانت a تساوي 2،
فإن f(a)‎ ستساوي 6.
لنفترض أننا رفعنا القيمة قليلاً.
سأقوم فقط برفع a،
قليلاً، بحيث تكون الآن 2.001.
سأزيد الهامش قليلاً جهة اﻟﺟﺎﻧب اﻷﯾﻣن.
دعونا الآن نحدد 2.001،
ولنحدد ذلك على المقياس،
2.001، الفرق 0.001 صغير جدًا لعرضه على هذا الرسم،
ولكنه سيؤدي إلى الإزاحة قليلاً جهة اليمين.
الآن f(a)‎،
تساوي ثلاثة أضعاف ذلك.
حيث تساوي 6.003، ونقوم برسمها هنا.
إن الرقم 6.003 ليس موضحًا على الرسم، ولذا سأكتبه هنا.
إذا نظرتم إلى هذا المثلث الصغير باللون الأخضر،
ما نلاحظه أنه في حالة الإزاحة جهة اليمين بمقدار 0.001،
فسيرتفع f(a)‎ بمقدار 0.003.
ويمثل مقدار ارتفاع f(a)‎،
ثلاثة أضعاف القيمة التي رفعت بها a إلى اليمين.
لذلك سنقول إن،
الانحدار أو المشتقة الخاصة بالدالة f(a)‎،
عندما تكون a تساوي 2 أو عندما a تساوي 2 يكون الانحدار يساوي ثلاثة.
المصطلح "مشتقة" يعني في الأساس "انحدار"،
يبدو فقط أن مصطلح "مُشتقة" لا يروق كثيرًا للبعض
وذلك على عكس مصطلح "انحدار"الذي يروق للكثيرين استخدامه للتعبير عن مفهوم "مُشتقة".
لذلك عندما تسمع كلمة "مشتقة"،
فكّر فقط في انحدار الدالة.
بصورة رسمية أكثر، يمكننا تعريف "الانحدار" أنه الارتفاع
مقسومًا على عرض هذا المثلث الصغير الأخضر الصغير الذي لدينا.
وفي هذا الحالة، يعني ذلك قسمة 0.003 على 0.001،
وحقيقة أن "الانحدار" أو "المُشتقة" تُساوي 3،
هذا يُشير إلى إنه عند إزاحة a جهة اليمين بمقدار 0.001، بمقدار صغير،
فإن مقدار ارتفاع f(a)‎ يساوي ثلاثة أضعاف القيمة التي قمت بإزاحتها،
المقدار الذي حركت إليه a في الاتجاه الأفقي.
لذلك، كان هذا انحدار الخط.
لننظر الآن إلى هذه الدالة من زاوية أخرى.
لنفترض أن a تساوي 5 الآن.
وفي هذه الحالة f(a)‎،
ثلاثة ضرب a يساوي 15.
لنقل إنني قمت،
بإزاحة a جهة اليمين.
إزاحة صغيرة، أصبحت الآن 5.001،
لذا، f(a)‎ تساوي ثلاثة أضعاف ذلك.
وبالتالي فإن f(a)‎ تساوي 15.003.
مرة أخرى، عند إزاحة a جهة اليمين،
بحيث تتم إزاحة a إلى اليمين بمقدار 0.001،
فقيمة f(a)‎ ترتفع بمقدار ثلاثة أضعاف.
ومرة أخرى تصبح قيمة الانحدار 3 كذلك إذا كانت a = 5.
لذا، فإن طريقة كتابة ذلك،
أن انحدار الدالة f يساوي 3:
نقول إن d f(a)‎
da ويعني هذا أن،
انحدار الدالة f(a)‎
عند زيادة قيمة المتغير a،
قليلاً، هذا يساوي 3.
ثمة طريقة أخرى لكتابة صيغة المُشتقة وهي كالآتي.
يمكنك أيضًا كتابة ذلك على النحو التالي،
d على da في f(a)‎.
لا يهم مكان f(a)‎ سواء أكان في الأعلى أم الأسفل.
ولكن ما تعنيه هذه المعادلة هو أنه،
إذا قمت بإزاحة a جهة اليمين قليلاً،
فإنني أتوقع ارتفاع f(a)‎ بمقدار ثلاثة أضعاف إزاحة قيمة a.
تناولت في هذا الفيديو الآن شرح المشتقات،
وما يحدث إذا رفعنا قيمة المتغير a بمقدار 0.001.
إذا رغبتم في الاطّلاع على التعريف الرياضي الرسمي لمصطلح "المشتقات":
تعد المشتقات هي قيمة أصغر يمكنك إزاحة المتغير a خلالها جهة اليمين.
فالمتغير لا يساوي 0.001.
وهو لا يساوي 0.000001.
أو 0.000000001 وما إلى ذلك.
فهو أصغر من ذلك،
وينص التعريف الرسمي للمشتقة على أنه،
كلما قمت بإزاحة a إلى اليمين بمقدار قيمة صغيرة جدًا،
أي قيمة ضئيلة جدًا جدًا.
إذا قمت بذلك، فهذا يعني ارتفاع f(a)‎ بمقدار ثلاثة أضعاف هذه القيمة الضئيلة
للغاية التي قمت بتحريك a بمقدارها جهة اليمين.
إذًا هذا هو التعريف الرسمي للمشتقة.
ولكن لأغراض فهم الأساسيات،
فنحن نتحدث عن إزاحة المتغير a جهة اليمين بمقدار هذه القيمة الصغيرة 0.001.
وحتى إن كانت قيمة 0.001 ليست هي بالضبط القيمة المتناهية الصغر.
إن إحدى خصائص المُشتقة أنها،
أينما قمت بتحريك انحدار هذه الدالة،
فإنه يساوي ثلاثة،
سواء كانت a=2 أو a=5.
فإن انحدار هذه الدالة يساوي 3،
مما يعني أنه بغض النظر عن قيمة a،
إذا قمت بزيادتها بمعدل 0.001،
فإن قيمة f(a)‎ ترتفع بمقدار ثلاثة أضعاف.
وهذا يعني أن انحدار هذه الدالة ثابت.
ومن الطرق التي يمكنكم من خلالها رؤية ذلك،
هي رسم هذا المثلث الصغير.
عندما نقوم بقسمة الارتفاع على العرض،
تكون النسبة دائمًا 3 إلى 1.
أتمنى أن يُعطيكم ذلك فكرة عن معنى انحدار
أو مُشتقة الدالة، وما تُمثله بالنسبة لخط مستقيم،
حيث كان انحدار الدالة في هذا المثال هو 3 دائمًا.
سنلقِ نظرة في الفيديو التالي على مثال أكثر تعقيدًا بعض الشيء،
حيث يكون انحدار الدالة مختلفًا عند نقاط مختلفة عليها.