このビデオでは 微積分と微分を
直感的に理解できるよう
手助けしたいと思っています
今 もしかすると学生時代から微積分を
見ていないなぁと
思っているかもしれません
あなたの卒業年によっては
かなり昔のことかもしれませんね
もしあなたがそのように考えているなら
心配いりません
ニューラルネットワークや深層学習を
効果的に適用するのに
微積分についての
深い理解は必要ありません
もしこの動画や
この後のいくつかの動画を見て
「うわっ この微積分複雑すぎ…」
と思ったなら
私はあなたに
次のようなアドバイスをおくります
まず動画を見て
それからプログラミングの宿題をできたなら
あなたは深層学習を使いこなせます
実際 四週目では
微積分についてやらなければならないこと全てを
まとめることができるような
何種類かの関数を定義します
それらの関数はフォワード関数と
バックワード関数と呼ばれるのですが
微積分について必要なことを
全てその関数に詰め込めるので
それ以降は何も心配しなくて
よくなるのです
しかし
深層学習にちょっと手を出してみるにあたって
今週は箱を開けて
微積分の少し深いところまでやってみましょう
しかし アルゴリズムをちゃんと
構築し応用するために
あなたに必要なのは
直感的理解だけです
最後に もしあなたが微積分学の専門家だという
レアな人であれば
そして微積分や微分に慣れ親しんでいれば
この動画を飛ばしても大丈夫でしょう
しかし そうでない人は
微分の直感的理解のために
飛び込んでみましょう
ここに f(a)=3aという関数
つまりただの直線を描きました。
微分に関する直感を得るために
この関数のいくつかの点を見てみましょう
aが２だとします
その場合 f(a)は３×aなので
６になります
aが２なら f(a)は６です
では aを少しだけ動かしてみましょう
aをほんの少しだけ大きくして
2.001にしてみます
aを少しだけ右に動かすということです
すると 縮尺が合っていませんが
ここが2.001です
0.01の違いは
このグラフに表すには小さすぎますが
とにかく 右に少し動かすということです
f(a)はそれの３倍なので
6.003になります
ここに書き込みましょう
正確ではありませんが
ここが6.003です
この緑で示している
小さな三角形を見てもらうと
aを0.001だけ右にずらしたときに
f(a)は0.003上がっていることが
わかります
f(a)が上がった量は
aを右に動かした量の３倍なのです
aが２のときの
関数f(a)の傾き つまり微分は
３だといえます
微分という用語は
基本的に傾きを意味します
「微分」というと
何か恐ろしいもののようですが
「傾き」という言葉は微分の概念を
親しみやすく伝えてくれます
なので 「微分」と聞いたら
その関数の傾きを思い浮かべてください
より形式的には
傾きは
緑で書いた三角形の
高さ÷横幅となります
0.003/0.001ですね
傾き つまり微分が３だということは
0.001という小さな量だけ
aを右に動かしたときに
f(a)はaが水平に動いた量の
３倍上がるということを
意味しているだけです
線の傾きというのは
これだけのことです
この関数の異なる点を
見てみましょう
aを５とします
f(a)はaの３倍なので15です
また右にほんの少しだけ
動かしてみます
すると5.001に上がりました
f(a)はその３倍なので
f(a)=15.003です
ここでも同じように
aを0.001だけ右に動かせば
f(a)は３倍大きく上がります
aが５のときの傾きは
ここでも３ということです
関数fの傾きが３だと書く方法は
d f(a) / d a
これはただ
変数aをほんの少し動かしたときの
関数f(a)の傾きが
３だと示しているだけです
この式を書くもう一つの方法は
d/da f(a)という書き方です
f(a)を上に書いても
下に書いても
関係ないのです
これらの全ての式が示すのは
aを少し右に動かしたとき
その量の３倍だけ
f(a)が上に上がるということです
この動画では
aを0.001だけ動かしたときの話で
微分を説明しました
微分の正式で数学的な定義では
aをもっと小さな値だけ右に動かします
0.001でもなく
0.00000001でもなく
0.00000000...1でもありません
もっと小さい値なのです
微分の正式な定義は
aを無限小だけ つまり限りなく小さい値だけ
aを右に動かしたときに
f(a)は そのほんのわずかな量の
３倍上に上がるということです
これが微分の正式な定義です
しかし 直感的理解のために
aを小さい量だけ右に動かして
説明することにします
0.001は限りなく小さい数字とは
いえませんけどね
微分の特徴の一つは
この関数のどこをとっても
傾きは３だということです
aが２であろうと５であろうと
この関数の傾きは３です
それは aをどこにしても
それを0.001だけ動かせば
f(a)はその３倍上がるということです
この関数の傾きはどこでも同じです
この小さな三角形をどこに描いても
高さ 対 横幅の比が３対１であることから
それがわかります
これで 直線の関数の
傾き つまり微分が
どういうものであるか
わかってもらえていたら嬉しいです
この例では関数の傾きは
どこでも３でした
次の動画では
関数の傾きが場所によって変わるという
ちょっと複雑な例を
見てみましょう