이 비디오에서는, 미분학에 대한 직관적인
이해를 얻을 수 있도록 돕고 싶습니다.
여러분은 아마도 대학교를 언제 졸업했는
지에 따라 그 이후로 미적분을 전혀 본 적이 없으시거나
본 적은 있지만 대학을 졸업한지 오래되셨을 수도 있죠.
지금 여러분이 이렇게 생각하고
계시면 너무 걱정 안하셔도 됩니다.
신경망의 새로운 네트워크와
딥러닝을 적용하는데 미적분학 관련하여 그리
깊은 이해도를 요구하는 것은 아니니깐요.
이번 영상을 보고 계시면 또는 나중에 시청하실
비디오를 보면서 "우와 이거 정말로 복잡하다"라고
미적분학에 대한 걱정으 하시는
분들께 드리고 싶은 조언은 이렇습니다.
먼저, 비디오를 시청하시고 숙제를 해보세요.
만약에 프로그래밍 숙제를 하실 수 있을
정도면 딥러닝을 적용하는데 무리가 없으실 것입니다.
나중에 보시겠지만,
4주차에서는
몇가지의 함수를 정의해볼텐데요.
이 함수들은 미적분 관련하여
forward 함수, 그리고 backward 함수인데요
이런 함수들이 미적분학과가 관련한
모든 부분을 요약하고 있기 때문에
미적분학과 관련된 것들을
이런 함수들에 주입시키면
그 외로는 신경을 쓸 필요가 없을 것입니다.
그러나 저희가 딥러닝 관련한
내용을 다루면서 이번주에 관련 내용으로
진입할때 이왕 하는 것 상자를 열어서
조금 더 자세히 들여다 볼 수 있는 계기가 되었으면 합니다.
여러분의 직관적인 이해력만 있으면 됩니다.
이 코스에서 배우고성공적으로
적용시킬 알고리즘에 대해 이해하기 위해서 말이죠.
그리고 마지막으로 여러분이
미적분학 부문에서 상급자인
소수의 그룹에 해당할 경우
미적분이 굉장히 익숙한 경우에는,
지금 이 비디오를 시청하지
않으시고 넘겨도 좋습니다.
나머지 분들을 저와 함께 바로 그럼 시작해서
derivative에 대한 직관적인
이해를 해보도록 하겠습니다.
저는 여기 이 그래프에 a에 대한 함수
f(a)는 3a 라는 함수를 그렸는데요. 직선 그래프입니다.
그럼 derivative에 대한 이해를 돕기 위해 해당
그래프에 대한 몇개의 포인트를 다뤄보겠습니다.
이 그래프에서 a는 2라고 해봅시다.
이 경우 f(a)는 3 곱하기 a이기
때문에 그 값은 6이 되는데요.
만약 a가 2인 경우에는,
f(a)의 값이 6이 될 것입니다.
자 그럼 a의 값을 아주
조금만 더 올린다고 해봅시다.
a를 조금만 올려서 그 값이
2.001 이 되게 한번 해볼텐데요
아주 조금 a의 값이 올라가서 마찬가지로
2.001인데요 그래프에서 아주 조금만 이동할 것입니다.
그래프는 정확한 척도로 그린 것이 아닙니다.
0.001의 차이는 너무 작기 때문에
그래프에 정확한 척도로 그리기가 어렵습니다.
아주 약간만 이동한 것으로 나타내겠습니다.
그러면 이제 f(a)는 3 곱하기 이 값이고,
그러면 6. 003 이 되죠.
이 것을 그래프에 옮기면
다시 한번 대략적인 척도로 여기가 6.003이 됩니다.
삼각형을 보시면, 제가 초록색으로 하이라이트를 했는데요,
만약 a를 오른쪽으로 0.001만큼 이동시키
f(a)가 0.003만큼
위로 이동합니다. f(a)가 올라간 양은 오른쪽으로
a가 이동한 거리보다 3배만큼 올라갔습니다.
그렇기 때문에 저희는 이
f(a)라는 함수의 기울기 또는 derivative가
2라고 하거나 또는 a가 2인 경우,
기울기가 3이라고 합니다.
또한 derivative라는 용어는 기본적으로 기울기라는 뜻입니다.
derivative는 조금 더 무섭거나
위협적으로 들릴 수 있는데 반면
기울기라는 표현은 derivative를
조금 더 친숙하게 표현할 수 있는방법입니다.
그냥 함수의 기울기라고 생각하십시요.
조금 더 공식적으로 기울기는 여기 보이는
조금한 삼각형에서 높이 나누기
너비로 정의될 수 있습니다.
여기서 보시면 이값은 0.003 나누기 0.001이기 때문에,
또한 기울기 값이 3이며, 그러므로 derivative 값 또한 3이 되겠죠.
이것이 보여주는 것은 여러분이
a를 0.001만큼 우측으로 아주 조금 이동시킬때,
f(a)의 값이 3배의 값으로 이동한다는 것을 알 수 있습니다.
여러분이 a를 가로 방향으로
이동시킨 거리의 3배인 것입니다.
이게 직선 그래프의
기울기에 대한 모든 내용입니다.
자 그럼 이 함수를 조금 다른 관점에서 한번 보겠습니다.
a가 이제 5라고 해봅시다.
이 경우, f(a), 즉 3 곱하기 a는 15의 값을 갖고,
이 함수에서 조금 우측으로 이동시킨다고 해봅시다.
아주 조금만 이동시켜서
이제 a의 값이 5.001만큼 됐다고 해보겠습니다.
f(a)는 a의 3배이므로
f(a)는 15.003의 값을 갖게 되겠죠.
이와 같이 다시 한번 a를
오른쪽으로 0.001만큼 이동시키면
f(a)는 이동한 값의 3배 만큼 증가합니다.
그래서 a=5에서 기울기는 동일하게 3이 되고,
쓰는 방식은 f 함수의 기울기는 3이고
df(a) 나누기 da 라고 쓰는데요.
이것은 단순히 f(a) 함수의 기울기는
변수 a 아주 조금 이동시키면
이 값은 3이 된다는 뜻입니다.
다른 방법으로 derivative
공식을 쓰는 방법은 이와 같습니다.
d 나누기 da 곱하기 f(a) 라고 쓸 수 있습니다.
f(a)를 위에 같이 쓰던, 여기에다가 쓰던
크게 상관 없습니다.
이 공식이 뜻하는 것은, a를 오른쪽으로 조금 이동시킬 경우,
f(a)의 값이 3배만큼 올라갈 것이라는 겁니다.
a를 조금 이동시키는것과
비교하여 3배만큼이라는 것입니다.
derivatives에 대해 설명했는데요. a라는 변수를
0.001만큼 오른쪽으로 이동시킬 때,
어떤일이 발생하는지 말이죠
여러분이 만약 derivative의 공식적인
수학적 정의를 알고 싶으시면
derivative는 a가 훨씬 더 적은 양으로
우측으로 이동하는 경우에 적용됩니다.
0.001이 아니라
0.0000001이 아니라
0.00000000 등등 의 숫자보다
훨씬 더 작은 값입니다.
그러므로 derivative의 공식적인 정의는 바로
a를 우측으로 무한적으로 작은 수치로
이동시킬때, 즉, 아주 아주 작은 양만큼 이동시킬 때
f(a)가 이런 경우 a가 움직인 값 과
비교하여 3배 만큼 위로 이동한다는 것입니다.
이동한다는 것입니다.
이것이 derivative 공식적인 정의인데요
직관적인 이해를 위해서
a를 적당히 작은양 만큼 오른쪽으로 이동시킬때,
0.001만큼 이동시키는 경우를 보겠습니다.
0.001이 물론 아주 아주 작은 값은아니지만요.
derivative의 특성 중 하나는
어디서 이 함수의 기울기를 구하더라도
3이라는 동일한 값을 갖는다는 것입니다.
a가 2인 경우 또는 a가 5인 경우이더라도
이 함수의 기울기는 3입니다.
즉, a의 값이 어떠한 값이더라도
a를 0.001만큼 증가시키면
f(a)의 값은 3배로 올라간다는 것입니다.
그러므로 이 함수는 어느 지점에서도
동일한 기울기를 갖는 것입니다.
이것을 입증하는 한가지
방법은 이 조금한 삼각형을 그리면
높이 나누기 너비의 비율은 항상 3대 1이 됩니다.
저는 이 내용이 여러분이 기울기 또는 함수의
derivative 개념을 이해하는데 도움이 됐길바랍니다.
이 경우에는, 이 함수의 기울기가
어느 지점에서도 3인 것을 알아냈는데요.
다음 비디오에서는 조금 더 복잡한 예로 넘어가보겠습니다.
바로 기울기가 함수에서 특정 지점에
따라 다를 수 있다는 내용을 배워보겠습니다.