Neste vídeo, quero ajudá-lo a obter
um conhecimento intuitivo de cálculo e
derivadas.
Agora, talvez você esteja pensando que
não tenha visto cálculo desde a época
da faculdade.
E dependendo de quando você se
formou, talvez isso já faz algum tempo.
Se isto é o que está
pensando, não se preocupe.
Você não precisa de um conhecimento profundo
em cálculo para aplicar, de forma eficiente,
em redes neurais e aprendizagem profunda.
Se você está assistindo este vídeo
ou alguns vídeos posteriores e
está se perguntando:
Nossa! Isso é mesmo para mim?
Estes cálculos parecem muito complicados!
Minha dica para você é a seguinte:
assista os vídeos e então, se você
conseguir fazer as tarefas e completar
os exercícios de programação com sucesso,
você sabe utilizar aprendizagem profunda.
Na verdade, o que você vê
mais tarde é que na semana 4,
nós definiremos alguns tipos de
funções que permitirão que você
encapsule tudo o que precisa
ser feito em relação a cálculo.
Que tais funções de propagação para
frente e as de retro-propagação que você já aprendeu,
permitirão que você coloque tudo o
que você precisa saber sobre cálculo
nestas funções, assim você não precisa
mais se preocupar com elas além de encapsular.
Mas pensei que nesta incursão em
aprendizagem profunda, deveríamos
nesta semana, abrir a caixa e mergulhar
um pouco mais sobre os detalhes do cálculo.
Mas realmente, tudo o que você precisa
é um conhecimento intuitivo para que possa
construir e aplicar estes
algorítimos com sucesso.
Finalmente, se você está entre
este grupo menor de pessoas que
é expert em cálculo, se você estiver
muito familiarizado com cálculo e
derivadas, não vejo nenhum
problema se quiser pular este vídeo.
Mas para os outros, vamos mergulhar e
tentar obter uma compreensão
intuitiva sobre derivadas.
Eu plotei aqui a função f(a) = 3a,
resultando em uma linha reta.
Para obter o conhecimento sobre derivadas,
vamos olhar alguns pontos desta função.
Digamos que "a" é igual a 2.
Nesse caso, "f" de "a" é igual
a 3 vezes "a", é igual a 6.
Então, se "a" é igual a 2,
então "f" é igual a 6.
Daremos o valor de "a"...
não vamos aumentar um pouco.
Vou aumentar um pouco
de modo que "a" agora é 2,001.
Então, eu vou dar um
empurrãozinho para a direita.
Agora, é, digamos, 2,001, este
gráfico não está em escala, 2,001.
A diferença de 0,001 é muito pequena
para mostrar neste gráfico, mas
ela dá um empurrãozinho nele
para a direita.
Agora f(a) = 3 vezes este valor.
Assim, 6,003.
Vamos plotar aqui.
Não está em escala. Isto é 6,003.
Se você olhar aqui para este pequeno
triângulo que eu estou destacando em verde,
o que vemos é que, se eu
empurrar o ponto "a" 0,001 para a direita,
então, f(a) sobe 0,003.
A quantidade que f(a) aumentou
foi 3 vezes maior
do que o quantidade que eu
empurrei "a" para a direita.
Então diremos que a
inclinação, ou a derivada
da função f(a) é 3, quando "a" é igual a 2.
O termo derivada basicamente
significa inclinação.
É apenas que derivada soa
assustador, intimidante,
enquanto inclinação é uma forma mais
amigável de descrever o conceito de derivada.
Então, sempre que você escutar derivada,
apenas pense que é a inclinação da função.
E mais formalmente, a inclinação
é definida como a altura
dividida pela largura deste
pequeno triângulo que temos em verde.
Então, é 0,003 dividido por 0,001.
E o fato de que a inclinação é
igual a 3, ou a derivada é igual a 3,
apenas representa o fato de que quando
você empurra "a" 0,001 para a direita,
uma pequena quantidade, o valor
de f(a) sobe 3 vezes mais
que o valor que você
empurrou "a" na horizontal.
Isto é o que significa a inclinação de uma linha.
Agora, vamos dar uma olhada
nesta função de um outro ponto.
Digamos que "a" agora é igual a 5.
Neste caso, f(a), 3 vezes "a",
é igual a 15.
Digamos que eu novamente empurre
"a" para a direita, um pequeno empurrãozinho
que ela seja agora aumentada para 5,001.
f(a) é 3 vezes este valor.
Então, f(a) = 15,003.
E mais uma vez, quando
eu mover "a" para a direita,
empurrei "a" 0,001 para a direita,
f(a) subirá 3 vezes este valor.
Assim, mais uma vez a inclinação,
em a = 5, é também 3.
A forma que escrevemos isso, em que
a inclinação da função "f" é igual a 3,
dizemos df(a)/da.
E isto só significa que a
inclinação da função f(a),
quando você altera um pequeno
valor da variável "a", é igual a 3.
E uma forma alternativa de escrever
esta fórmula de derivada é assim:
você também pode escrever d/da . f(a).
Se você colocar o f(a) em cima
ou se você escreve aqui em frente,
Isso não importa.
Mas toda esta equação significa que,
se eu mover "a" um pouquinho para a direita,
eu espero que f(a) suba 3
vezes a quantidade que eu
movi o valor de "a".
Neste vídeo, eu expliquei derivada falando
o que acontece quando
empurramos a variável "a" 0,001.
Se você quer uma definição
matemática formal de derivadas,
elas são definidas com um valor ainda menor
de quanto você empurra "a" para a direita.
Portanto, não é 0,001.
Não é 0,00000001.
Não é 0,0000000000...1 e assim por diante.
Mas um valor ainda menor do que isso.
E a definição formal de derivativa diz que,
sempre que você empurrar "a" para a direita,
por uma quantidade infinitesimal, basicamente
uma quantidade infinitamente pequena,
se você fizer isso, f(a) irá sempre
aumentar 3 vezes, independente do valor
que você empurre para a direita,
por menor menor que ele seja.
Então, esta é a definição
formal de uma derivativa.
Mas, para fins de nossa
compreensão intuitiva,
falaremos sobre empurrar "a"
para a direita em valores pequenos,
0,001, mesmo que 0,001 não seja
exatamente pequeno, pequenino, ou infinitesimal.
Uma propriedade da derivada
é que não importa onde você
meça a inclinação desta função,
ela será igual a 3.
Independentemente se "a" é igual a 2
ou se "a" é igual a 5,
a inclinação desta função é igual a 3.
Significa que, qualquer que seja o valor de "a",
se você aumentá-lo por 0,001,
o valo de f(a) aumentará
3 vezes este valor.
Assim, esta função tem
sempre a mesma inclinação.
Uma forma de ver isso é que, em qualquer
lugar que você desenhe este pequeno triângulo,
a altura divida pela largura terá
sempre a mesma relação de 3 para 1.
Espero que isso dê uma
noção do que é uma inclinação,
uma derivada de uma linha reta, onde,
neste exemplo, a inclinação
da função foi 3 em qualquer ponto.
No próximo vídeo, veremos um exemplo
um pouco mais complexo onde
a inclinação da função pode ser
diferente em pontos diferentes da função
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage]