Bu videoda,yüksek matematik ve türevlerin
 sezgisel bir anlayışını kazanmanıza yardımcı olmak istiyorum. Şimdi, belki de üniversite
 yıllarından beridir yüksek matematik görmediğini düşünüyorsun. Ve belki de mezuniyetinizin üzerinden
 oldukça uzun bir zaman geçti. Şimdi eğer düşündüğün buysa,
 endişelenme. Sinir ağlarını ve derin öğrenmeyi
 çok etkili bir şekilde uygulamak için derin bir yüksek matematik anlayışına ihtiyacınız yoktur. Bu yüzden eğer bu videoyu veya
 sonraki videoların bazılarını izliyor, merak ediyor ve "wow, bu yüksek matematik, 
benim için gerçekten karmaşık" diyorsanız size tavsiyem şudur. Videoları izler, sonra ödevlerini yapabilir 
ve programlama ödevini başarılı bir şekilde tamamlarsanız, 
derin öğrenmeyi uygulayabilirsiniz. Aslında, daha sonra 
4.haftada göreceğiniz, Yüksek matematiğe göre yapılması gereken
 şeyleri kapsüllemenizi sağlayacak birkaç tür 
fonksiyon tanımlayacağız. Bu fonksiyonlar hakkında öğrendiğiniz İleri Yönlü Fonksiyonlar
 ve Geriye Doğru Fonksiyonlar denen yüksek matematik içindeki
 bu fonksiyonlar hakkında bilmeniz gereken her şeyi
bu işlevlere koymanızı sağlar böylece artık bundan daha fazlası için 
endişelenmenize gerek kalmaz. Ama derin öğrenme için
 bunu şu şekilde düşündüm, bu hafta bu kutuyu açmalı ve yüksek matematiğin 
detaylarına biraz daha dikkat etmeliyiz. Ama gerçekten, ihtiyacınız olan tek şey
bu algoritmayı oluşturmak ve başarılı bir şekilde uygulamak için 
sezgisel bir anlayış. Son olarak, belki de yüksek matematikte
uzman olan küçük bir gruba dahil iseniz, yüksek matematik ve türevlere 
çok aşina iseniz bu videoyu atlamanız 
muhtemelen iyi olacaktır. Ama herkes için konunun 
derinine doğru iniş yapalım ve sezgisel bir türev anlayışı 
elde etmeye çalışalım. Burada f(a)=3a fonksiyonunu çizdim,
bu sadece düz bir çizgiydi. Türevler hakkında sezgisel bilgi almak
için, bu fonksiyonda birkaç noktaya
bakalım. Diyelim ki a eşittir 2. Bu durumda f 2'nin 3 katına
 yani 6'ya eşittir. Yani eğer a 2'ye eşitse, o zaman 
a'nın değeri 6'ya eşit olacaktır. Diyelim ki, a değerini bir miktar iteleyelim. Değeri biraz yukarı çıkarıyorum, 
böylece a şimdi 2.001 oldu. Bu yüzden, sağa doğru
 ufak bir miktar iteleyelim. Yani şimdi, değerimiz 2.001
 fakat grafiğimiz 2.001'e ölçekli değil. 0.001'lik fark grafikte gösterilemeyecek
 kadar küçük ama sağa doğru ufak bir miktar kayma oluşur. Şimdi f (a) = 3a, 
yani 6.003. Öyleyse bunu buraya çizelim. Bu ölçülü bir değer değil, 
bu 6.003. Yani burada vurguladığım 
bu küçük yeşil üçgene bakarsanız gördüğümüz şey şu olacaktır, 
eğer a'ya sağa doğru 0.001'lik bir dürtme verirsek f(a) 0.003 kadar yükselecektir. F(a)'nın yükseldiği miktar, sağa doğru yapılan itelemenin 3 katıdır. Bu yüzden a 2'ye eşitken F(a) fonksiyonunun 
türevi 3'tür. Ya da eğim=3 iken a değeri 2 şeklinde ifade edebiliriz. Ve türev terimi temelde eğim anlamına gelir. Kendi başına türev kulağa ürkütücü
 hatta çok göz korkutucu geliyor, buna karşılık eğim türev kavramını 
tanımlamak için dostça bir yöntemdir. Her türev kelimesini duyduğunuzda 
sadece fonksiyonun eğimi olduğunu düşünün. Ve daha teknik olarak açıklamak gerekirse eğim, 
küçük yeşil üçgenin yüksekliğinin genişliğine bölümü olarak tanımlanır. Bu yüzden 0.003 0.001'in üzerindedir. Aslında eğimin ya da türevin 3'e eşit olması a'yı sağa doğru 0.001 
kadar az miktarda itelediğinizde f(a)'nın yükseldiği miktar, 
a'yı yatay yönde itelediğiniz miktarın 3 katı kadar büyük olduğu gerçeğini temsil eder. Yani hepsi bir çizginin eğimidir. Şimdi bu fonksiyona farklı bir noktadan bakalım. Şimdi a'nın 5'e eşit olduğunu varsayalım. Bu durumda, f(a)=3a, f(a)=15'e eşit olur. Diyelim ki a'ya yine sağa doğru 
küçük bir iteleme yapacağım, Şimdi a'nın değeri 5.001'e çıktı. F(a) a'nın 3 katına eşittir. Bu yüzden f(a)=15.003 olur. Ve bir kez daha a'yı sağa doğru çarptığımda a sağa doğru 0.001 kadar itelenirken,
 f(a) 3 kat daha fazla itelenir. Yani, a=5'de eğim tekrar 3'tür. Bu şekilde yazdığımız gibi 
 f fonksiyonunun eğimi 3'e eşittir. d f(a)/d a şeklinde söyleyebiliriz. Ve bu sadece f(a) fonksiyonunun eğimi anlamına gelir, a değişkenini küçük bir miktarda 
itelediğimizde bile eğim 3'e eşittir. Ve bu türev formülünün yazılmasının 
alternatif bir yolu aşağıdaki gibidir. Bunu ayrıca gösterildiği biçimde de yazabilirsiniz. Öyleyse f(a)'yı üstüne koyup koymamanız 
ya da yazıp yazmamanız fark etmez. Fakat bu denklemin anlamı şudur ki,
eğer a'yı sağa doğru biraz bükersem f(a)'nın küçük a değerini itelediğim kadarının 3 kat daha fazlasını yükselmesini beklerim. Şimdi bu video için, a değişkenini 0.001 kadar itelediğimizde ne olacağını anlatan türevleri açıkladım. Türevlerin biçimsel matematiksel tanınımı 
istiyorsanız, türevler a'yı sağa doğru en fazla ne kadar 
itelediğinizin daha küçük bir 
değeri ile tanımlanır. Yani 0.001 değil 0.00000001 değil. 0,000000001 de değil. Bundan bile daha küçük. Ve türevin biçimsel tanımına göre
 her ne zaman a'yı sonsuz küçüklükte yani temel olarak küçük bir miktar 
sağa doğru itelediğimizde f(a) sağa itelenen sonsuz küçüklükte 
yani temel olarak küçük miktarın üç katı kadar mı yükselir? Yani aslında bir türevin biçimsel tanımı budur. Ama bizim sezgisel anlayışımızın 
amaçları için biz sadece a'yı sağa doğru küçük bir miktar, 
0.001 kadar, hatta 0.001 tam olarak küçük değilse küçük sonsuz kadar itelemek hakkında konuşacağız. Şimdi türevin bir özelliği olarak,
 bu fonksiyonun eğimi her yerde eşittir, yani fonksiyonun her noktasında 
eğim 3'e eşittir. A eşittir 2 veya a eşittir 5 fark etmez, bu fonksiyonun eğimi 3'e eşittir. Anlamı a'nın değeri ne olursa olsun, 
onu 0.001 kadar arttırırsanız, f(a)'nın değeri 3 kat kadar artar. Yani bu fonksiyon her yerde 
aynı eğime sahiptir. Bunu görmenin bir yolu, 
bu küçük üçgeni çizdiğiniz her yerde, yüksekliğinin genişliğine olan oranının
 her zaman üçte bir orana sahip olmasıdır. Öyleyse bu, eğimin ne olduğu, bir düz grafik için bir fonksiyonun türevinin bu örnek için her yerde 3 olduğu konusunda fikir verir. Bir sonraki videoda, fonksiyonun eğiminin 
fonksiyon üzerindeki farklı noktalarda farklı değerler alabileceği biraz 
daha karmaşık örneğe bakalım.