Neste vídeo, quero ajudá-lo a obter 
um conhecimento intuitivo de cálculo e derivadas. Agora, talvez você esteja pensando que 
não tenha visto cálculo desde a época da faculdade. E dependendo de quando você se 
formou, talvez isso já faz algum tempo. Se isto é o que está 
pensando, não se preocupe. Você não precisa de um conhecimento profundo 
em cálculo para aplicar, de forma eficiente, em redes neurais e aprendizagem profunda. Se você está assistindo este vídeo 
ou alguns vídeos posteriores e está se perguntando: 
Nossa! Isso é mesmo para mim? Estes cálculos parecem muito complicados!
Minha dica para você é a seguinte: assista os vídeos e então, se você 
conseguir fazer as tarefas e completar os exercícios de programação com sucesso, 
você sabe utilizar aprendizagem profunda. Na verdade, o que você vê 
mais tarde é que na semana 4, nós definiremos alguns tipos de 
funções que permitirão que você encapsule tudo o que precisa 
ser feito em relação a cálculo. Que tais funções de propagação para 
frente e as de retro-propagação que você já aprendeu, permitirão que você coloque tudo o 
que você precisa saber sobre cálculo nestas funções, assim você não precisa 
mais se preocupar com elas além de encapsular. Mas pensei que nesta incursão em 
aprendizagem profunda, deveríamos nesta semana, abrir a caixa e mergulhar 
um pouco mais sobre os detalhes do cálculo. Mas realmente, tudo o que você precisa 
é um conhecimento intuitivo para que possa construir e aplicar estes 
algorítimos com sucesso. Finalmente, se você está entre 
este grupo menor de pessoas que é expert em cálculo, se você estiver 
muito familiarizado com cálculo e derivadas, não vejo nenhum 
problema se quiser pular este vídeo. Mas para os outros, vamos mergulhar e tentar obter uma compreensão 
intuitiva sobre derivadas. Eu plotei aqui a função f(a) = 3a, 
resultando em uma linha reta. Para obter o conhecimento sobre derivadas, 
vamos olhar alguns pontos desta função. Digamos que "a" é igual a 2. Nesse caso, "f" de "a" é igual 
a 3 vezes "a", é igual a 6. Então, se "a" é igual a 2, 
então "f" é igual a 6. Daremos o valor de "a"... 
não vamos aumentar um pouco. Vou aumentar um pouco 
de modo que "a" agora é 2,001. Então, eu vou dar um 
empurrãozinho para a direita. Agora, é, digamos, 2,001, este 
gráfico não está em escala, 2,001. A diferença de 0,001 é muito pequena 
para mostrar neste gráfico, mas ela dá um empurrãozinho nele 
para a direita. Agora f(a) = 3 vezes este valor. 
Assim, 6,003. Vamos plotar aqui. Não está em escala. Isto é 6,003. Se você olhar aqui para este pequeno 
triângulo que eu estou destacando em verde, o que vemos é que, se eu 
empurrar o ponto "a" 0,001 para a direita, então, f(a) sobe 0,003. A quantidade que f(a) aumentou 
foi 3 vezes maior do que o quantidade que eu 
empurrei "a" para a direita. Então diremos que a 
inclinação, ou a derivada da função f(a) é 3, quando "a" é igual a 2. O termo derivada basicamente 
significa inclinação. É apenas que derivada soa 
assustador, intimidante, enquanto inclinação é uma forma mais 
amigável de descrever o conceito de derivada. Então, sempre que você escutar derivada, 
apenas pense que é a inclinação da função. E mais formalmente, a inclinação 
é definida como a altura dividida pela largura deste 
pequeno triângulo que temos em verde. Então, é 0,003 dividido por 0,001. E o fato de que a inclinação é 
igual a 3, ou a derivada é igual a 3, apenas representa o fato de que quando 
você empurra "a" 0,001 para a direita, uma pequena quantidade, o valor
de f(a) sobe 3 vezes mais que o valor que você 
empurrou "a" na horizontal. Isto é o que significa a inclinação de uma linha. Agora, vamos dar uma olhada 
nesta função de um outro ponto. Digamos que "a" agora é igual a 5. Neste caso, f(a), 3 vezes "a", 
é igual a 15. Digamos que eu novamente empurre 
"a" para a direita, um pequeno empurrãozinho que ela seja agora aumentada para 5,001. f(a) é 3 vezes este valor. Então, f(a) = 15,003. E mais uma vez, quando 
eu mover "a" para a direita, empurrei "a" 0,001 para a direita, 
f(a) subirá 3 vezes este valor. Assim, mais uma vez a inclinação,
em a = 5, é também 3. A forma que escrevemos isso, em que 
a inclinação da função "f" é igual a 3, dizemos df(a)/da. E isto só significa que a 
inclinação da função f(a), quando você altera um pequeno 
valor da variável "a", é igual a 3. E uma forma alternativa de escrever 
esta fórmula de derivada é assim: você também pode escrever d/da . f(a). Se você colocar o f(a) em cima 
ou se você escreve aqui em frente, Isso não importa. Mas toda esta equação significa que, 
se eu mover "a" um pouquinho para a direita, eu espero que f(a) suba 3 
vezes a quantidade que eu movi o valor de "a". Neste vídeo, eu expliquei derivada falando o que acontece quando 
empurramos a variável "a" 0,001. Se você quer uma definição 
matemática formal de derivadas, elas são definidas com um valor ainda menor 
de quanto você empurra "a" para a direita. Portanto, não é 0,001. Não é 0,00000001. Não é 0,0000000000...1 e assim por diante. Mas um valor ainda menor do que isso. E a definição formal de derivativa diz que, 
sempre que você empurrar "a" para a direita, por uma quantidade infinitesimal, basicamente 
uma quantidade infinitamente pequena, se você fizer isso, f(a) irá sempre 
aumentar 3 vezes, independente do valor que você empurre para a direita, 
por menor menor que ele seja. Então, esta é a definição 
formal de uma derivativa. Mas, para fins de nossa 
compreensão intuitiva, falaremos sobre empurrar "a" 
para a direita em valores pequenos, 0,001, mesmo que 0,001 não seja 
exatamente pequeno, pequenino, ou infinitesimal. Uma propriedade da derivada 
é que não importa onde você meça a inclinação desta função, 
ela será igual a 3. Independentemente se "a" é igual a 2 
ou se "a" é igual a 5, a inclinação desta função é igual a 3. Significa que, qualquer que seja o valor de "a", 
se você aumentá-lo por 0,001, o valo de f(a) aumentará 
3 vezes este valor. Assim, esta função tem 
sempre a mesma inclinação. Uma forma de ver isso é que, em qualquer 
lugar que você desenhe este pequeno triângulo, a altura divida pela largura terá 
sempre a mesma relação de 3 para 1. Espero que isso dê uma 
noção do que é uma inclinação, uma derivada de uma linha reta, onde, neste exemplo, a inclinação 
da função foi 3 em qualquer ponto. No próximo vídeo, veremos um exemplo 
um pouco mais complexo onde a inclinação da função pode ser 
diferente em pontos diferentes da função 
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage]