Dans cette vidéo, je vais vous montrer<br /> un exemple légèrement plus complexe dans lequel la pente de la fonction
 pourra être différente à 
différents points de la fonction. Commençons par un exemple. Ici, j'ai tracé la fonction f(a) = a². Regardons de nouveau au point a = 2. Donc a², c'est à dire f (a) = 4. Décalons a un petit peu vers la droite, 
soit maintenant a = 2.001. f(a) c'est-à-dire a² va
 être environ 4.004. Il s’avère que la valeur exacte, si vous sortez la calculatrice,
vous trouverez que c'est en fait 4.004001. Je vais me contenter de dire 4.004,
 ce qui est assez proche. Donc ce que cela signifie,
 c'est que lorsque a = 2, ... dessinons ça sur le graphe. Donc ce que nous disons est que, si a = 2, alors f (a) = 4 et ici les axes x et y
 ne sont pas dessinés à l’échelle. Techniquement, cette distance verticale
 devrait être beaucoup plus grande que cette distance horizontale donc les axes 
x et y ne sont pas à la même échelle. Mais si je décale a à 2.001,
alors f(a) devient à peu près 4.004. Donc, si nous dessinons
 ce petit triangle encore une fois, ça signifie que si je décale a
 de 0.001 vers la droite, f(a) augmente quatre fois plus, de 0.004. Ainsi, dans le langage 
du calcul infinitésimal, Nous disons que la pente
 qui est la dérivée de f (a) à a = 2 est 4 ou, pour l'écrire 
en notation mathématique, On dit que d/da de f(a) = 4 lorsque a = 2. Maintenant, une chose à propos
 de la fonction f (a) = a² est que la pente est différente
 pour différentes valeurs de a. Ce qui est différent de l’exemple que 
nous avons vu sur la diapositive précédente. Nous allons donc regarder 
un point différent. Si a = 5 au lieu de 2, si a = 5, alors a² = 25, c'est f(a). Si je décale de nouveau a vers la droite, un tout petit changement de a, maintenant a = 5.001,
 alors f (a) vaudra environ 25.010. Donc, ce qu'on voit est
 qu’en décalant a de 0.001, f(a) augmente 10 fois plus. Donc nous avons que
 d/da de f (a) = 10 lorsque a = 5 parce que
 f (a) augmente 10 fois plus que a quand je décale un tout petit peu a. Donc une façon de voir pourquoi la 
dérivée est différente en différents points est que si vous dessinez ce petit triangle
 à différents endroits sur le graphe, vous verrez que le rapport 
entre la hauteur du triangle et la largeur du triangle est très différent
 en différents points sur la courbe. Donc ici, la pente vaut 4 lorsque a = 2, 
elle vaut 10 quand a = 5. Maintenant, si vous ouvrez 
un manuel d'analyse fonctionnelle, vous y trouerez que d/da de f(a), f (a) = a², donc d/da a² L'une des formules vous trouverez dans 
le manuel d'analyse, est que cette chose, la pente de cette fonction a², est égale à 2a. Je ne vais pas prouver cela,
 mais vous pouvez ouvrir un manuel d'analyse fonctionnelle, trouver le tableau des formules et vous 
trouverez que la dérivée de a² est égale à 2a. Et c’est d’ailleurs cohérent avec
 ce que nous avons trouvé. À savoir, lorsque a = 2, la pente de
 la fonction en a est 2 x a = 2 x 2 = 4. Et quand a = 5, alors la pente de la fonction
 est 2 x a qui vaut 2 x 5 = 10. Donc si vous ouvrez 
un manuel d'analyse fonctionnelle, 
et que vous voyez cette formule, que la dérivée de a² est égale à 2 a, ce que cela signifie c’est que 
pour une valeur donnée de a, si vous augmentez a de 0,001, 
vous le décalez d'une toute petite valeur, alors f(a) augmentera de 2 a fois plus. C'est à dire de la pente, de la dérivée fois la petite valeur dont vous avez décalé a. Maintenant un tout petit détail, J’ai utilisé ce symbole approximativement
 égal ici, ce n’était pas exactement 4.004, il y avait un 001 en plus à droite. Il se trouve que ce 001 supplémentaire, cette minuscule valeur est là parce que 
nous avons décalé a de 0.001, si nous l'avions décalé à droite d'une valeur infiniment petite,
 alors ce 001 en plus disparaît et vous trouvez que le décalage 
de f(a) est exactement égal à la dérivée fois le montant 
dont vous déplacez a vers la droite. Et si nous n'avions pas exactement 4.004,
 c'est parce que les dérivées sont définies en utilisant des décalages infinitésimaux,
 ce que 0.001 n'est pas. 0.001 est petit, mais il n’est pas infiniment petit. C'est pourquoi le décalage de f(a)
 n'était pas exactement celui donné par la formule mais seulement 
une approximation de la dérivée. Pour conclure cette vidéo, voyons quelques autres exemples rapides. L’exemple que vous avez déjà vu
 est que, si f (a) = a², alors le tableau des formules du manuel vous 
donne que la dérivée de a² est égale à 2a. Dans l’exemple que nous avons vu,
quand a = 2, f(a) = 4, et si on décale a, f(a) est un tout petit peu supérieur,
 mais environ égal à 4.004 et donc f (a) a augmenté quatre fois plus,
 et en effet quand a = 2, la dérivée est égale à 4. Regardons quelques autres exemples. Disons maintenant que f(a) = a³. Si vous prenez le manuel et 
regardez les formules du tableau, vous verrez que la pente de 
cette fonction, encore une fois, la dérivée de cette fonction est égale à 3a². Vous pouvez trouver cette formule 
dans le manuel d'analyse fonctionnelle. Donc qu'est ce que cela signifie ? Il faut interpréter ça comme ceci. Prenons à nouveau l'exemple de a = 2. Donc f (a) ou a³ = 8, 
c’est deux à la puissance 3. Si vous décalez un peu a, vous trouvez que f (a) est environ 8.012, 
n’hésitez pas à le vérifier en calculant 2.001 à la puissance 3. Vous trouverez que c'est 
très proche de 8.012. Et en effet, lorsque a = 2,
 ceci vaut 3 x 2² qui est égal à 3 x 4, qui vaut 12. Donc la formule de la dérivée dit que 
si vous décalez a un petit peu à droite, f (a) va augmenter 12 fois plus. En effet, c’est vrai, 
quand a a augmenté de 0.001, f (a) a augmenté 12 fois plus, de 0.012. Juste un dernier exemple, 
avant de conclure. Supposons que f (a) soit égal 
à la fonction logarithme. Donc je vais écrire log(a) et je vais utiliser le logarithme de base e. Certaines personnes l'écrivent ln(a).
[logarithme népérien] Dans votre manuel d'analyse fonctionnelle, vous trouvez que lorsque vous
 prenez la dérivée de log(a). C’est une fonction qui ressemble à ça, la pente de cette fonction 
est donnée par 1/a. On interprète ça comme ça :
 quelque soit la valeur de a, continuons avec a = 2 par exemple, 
si vous la décalez à droite de 0.001, vous pouvez vous attendre 
à ce que f(a) augmente de 1/a, c’est-à-dire la valeur de la dérivée, 
fois le montant de l'augmentation de a. Donc si vous sortez une calculatrice, vous trouvez que si a = 2, f (a) vaut environ 0.69315 et si vous augmentez a à 2.001 
alors f (a) vaut 0.69365, il a augmenté de 0.0005. Et en effet, si vous regardez la formule
 pour la dérivée, lorsque a = 2, d/da f(a) = 1/2. Donc la formule de la dérivée dit que 
si vous décalez a de 0.001 vers la droite, vous vous attendez à ce que
 f(a) augmente de seulement 
la moitié de ça, et 1/2 de 0.001 c'est 0.0005, ce qui est exactement
 ce que nous avons trouvé. Donc, quand a augmente de 0.001,
 passant de 2 à a= 2.001, f(a) augmente de la moitié de ça. Le résultat augmente d'environ 0.0005. Donc, si nous dessinons ce petit triangle, sur l’axe horizontal, il fait 0.001 
et sur l’axe vertical, log(a) monte de la moitié de ça, 
donc 0.0005. Et donc ce 1/a, ou 1/2 dans ce cas, quand a = 2, c’est juste la pente 
de cette ligne quand a = 2. Donc, c’est tout pour les dérivées. Il n'y a que deux choses 
à retenir de cette vidéo. Tout d’abord, la dérivée d'une fonction 
signifie simplement la pente de la fonction et la pente d’une fonction peut être différente 
en différents points de la fonction. Dans notre premier exemple où f (a) = 3 a,
 c'était une ligne droite. La dérivée était la même partout, c’était 3 partout. Pour d’autres fonctions comme
 f (a) = a² ou f(a) = log(a), la pente de la ligne varie. Donc, la pente ou la dérivée peut être 
différente en différents points sur la courbe. C'est la première chose à retenir. La dérivée signifie simplement
 la pente de la ligne. La deuxième chose à conserver, c’est que si vous 
voulez trouver la dérivée d’une fonction, vous pouvez ouvrir vos manuels de maths
 ou chercher sur Wikipedia et souvent, obtenir une formule pour la pente
 de ces fonctions en différents points. J’espère que vous avez 
une compréhension intuitive des dérivées
c'est à dire des pentes des lignes. Continuons dans la prochaine vidéo. Nous allons commencer à parler de
 graphe de calcul et de comment l'utiliser pour calculer les dérivées
 de fonctions plus complexes.