이번 비디오에서는 조금 더 복잡한 예제들을 다뤄볼텐데요
함수의 기울기가 지점마다 그 값이 다른 경우를 한번 보도록 하겠습니다. 예제로 시작해보겠습니다.
우선 예제를 봅시다.
f(a) 는 a의 제곱이라는 그래프를 그렸는데요.
a의 값이 2일 때의 지점을 한번 보겠습니다.
그러면 f(a)는 4입니다.
이제 아주 조금 오른쪽으로 이동해보면, a = 2.001입니다.
f(a)가 a의 제곱이고, 이 값은 그렇게 되면 4.004가 됩니다.
정확한 값은 그러면
여러분이 계산기로 확인하셨을 수도 있지만 4.004001입니다.
일단 저는 4.004가 비슷한 값이라고 하겠습니다.
이 뜻은 즉 a가 2인 경우,
여기 표에 그려보겠습니다.
저희가 이야기하는 것은 만약 a가 2인 경우,
f(a)는 4가 되고, 참고로 이 그래프는 정확한 척도로 그린 것이 아닙니다.
엄밀히 이야기하면, 세로축이 가로축보다
훨씬 더 길어야 합니다. 그러므로 x 와 y축은 같은 척도로 그려진 것이 아닙니다.
이제 a를 2.001로 증가시키면 f(a)는 대략적으로 4.004가 됩니다.
다시 한번 조금한 삼각형을 그리면
이 뜻은, 0.001만큼 우측으로 이동시키면
f(a)가 4배만큼 위로 올라간다는 것입니다. 0.004의 값으로 말이죠.
미준학적 용어로는
기울기 즉, f(a)의 derivative가 a=2 인 경우에는
4의 값을 갖다고 이야기 하거나, 미분학적 표기로는
d 나누기 da 곱하기 f(a)는 4라도 표기합니다.
f(a) 는 a 제곱이라는 함수에서 한가지 염두할 것은
a 의 다른 값마다 그 지점에 해당하는 기울기 값이 각각 다르다는 것입니다.
이전 슬라이드에서 다뤘던 내용과는 조금 다른 부분인데요.
다른 지점을 예시로 한번 보겠습니다.
만약 a=5인 경우, a=2 인 경우 대신
이제 a=5입니다. 그러면 a제곱은 25이고 이것은 f(a)와 같습니다.
이제 f(a)를 오른쪽으로 약간 조금 이동시키면
아주 조금만 이동시킵니다.
이제 a=5.001이고, f(a)는 대략적으로 25.010이 될 것입니다.
이와 같이, 0.001만큼 이동시킴으로써
f(a)는 10개 가까이 그 값이 증가하는 것을 볼 수 있습니다.
d 나누기 da 곱하기 f(a)는 10이고,
a가 5인 경우에 말이죠, f(a)가 a와 비교하였을 때
10배로 그 값이 증가하기 때문입니다. 아주 조금 a를 이동시켰을 때 말이죠.
그러면 derivative가 다른 지점에 따라서 그 값이 다르다는 것을 볼 수 있는
한가지 방법은 이 조금한 삼각형을 다른 위치에 그려보는 것입니다.
이 커브에서 그 지점이 다른 곳마다 삼각형의 높이 나누기 너비의 비율이
굉장히 많이 다르다는 것을 한눈에 볼 수 있습니다.
여기서는 기울기가 4인데요, a가 2일때 말이죠, 그러나 a의 값이 5인 경우에는 그 기울기의 값이 10이 됩니다.
미적분 교과서를 꺼내보시면
교과서는 d 나누기 da 곱하기 f(a),
f(a)는 a 제곱이구요,
이것은 d 나누기 da 곱하기 a의 제곱입니다.
교과서에서 찾을 수 있는 공식 중에 하나는 바로 이 부분이,
함수의 기울기가 2a 라는 것입니다.
이것을 증명할 수 있는 방법은 바로
미적분 교과서를 열어서
공식 테이블을 찾으셔서 보면 a 제곱의 derivative는 2a 라는 것을 알려줄 것입니다.
이 결과는 저희가 도출해낸 값과 동일하죠.
보면, a가 2인 경우, 그 기울기는 2 곱하기 2 즉, 4가 됩니다.
a가 5인 경우, 그 기울기는 2 곱하기 a 즉, 10이 되구요.
그러므로 여러분이 언젠가 미적분 교과서르 꺼내셔서 이 공식을 보게되면,
a 제곱의 derivative가 2a 라는 공식 말이죠.
이것이 말하는 바는 어떤 특정 a 값에 대해서
0.001만큼 , 조금한 양 만큼 이동시키면,
f(a)가 2a 만큰 증가할 것이라고 예상할 수 있다는 것입니다.
이 값은 기울기 또는 derivative 에
a가 이동한 만큼의 양을 곱한 값입니다.
한가지 더 말씀 드리자면,
아까 간략히 하느라 apporx 부호를 이렇게 적었는데요, 사실 이 값은 정확히 4.004는 아닙니다.
0.000001이 있는데요
이 추가 값은
이 것을 오른쪽으로 0.001만큼 이동하면서 생긴 차이입니다.
만약에 오른쪽으로 움직일 때,
아주 무한적으로 작은 값만큼 이동시키면, 이 오류 부분은
아마 없어질 것입니다. 그러면 f(a)가 증가하는 크기는
derivative의 값이랑 오른쪽으로 이동한 많큼의 값을 곱한 값과 완벽히 일치할 것입니다.
이 예시에서 이 값이 정확히 4.004의 값이 안되는 이유는, derivative는
아주 무한정으로 작은 값의 이동으로 정의되기 때문입니다. 0.001은 아주 작은 값에 속하지 않구요.
물론 0.001도 작은 값이긴 합니다만,
무한정으로 작은 값이 아니기 때문에 그렇습니다.
이런 이유 때문에 f(a)는 증가한 값은
공식대로 그 값이 나오지 않고, derivative를 통해 대략적으로만 구할 수 있었던 것입니다.
이 비디오를 마무리 하기위해,
빠른 예시를 조금 더 다루어 보도록 하겠습니다.
이미 보신 예제에서는, 만약 f(a)가 a 제곱인 경우
미적분 교과서는 이 공식의 derivative가 2a라고 알려줄 것입니다.
우리가 다루었던 예시에서는 만약 a가 2인 경우엔
f(a)는 4가 되고, a를
우측으로 조금 이동시키면 f(a)는 대략적으로
4.004 의 값을 갖고, f(a)가 4배정도 그 값이 증가했다는 것을 알 수 있습니다. a가 2일 경우에 말이죠.
derivative는 4가 됩니다.
다른 예시를 보겠습니다.
이제 f(a)가 a의 세제곱이라고 해봅시다.
교과서를 꺼내서 공식 테이블을 보시면
이 함수의 기울기는,
이 함수의 derivative는 3 곱하기 a 제곱입니다.
이 공식은 미적분학 교과서에서 찾을 수 있는데요.
이것은 무슨 뜻일까요?
이해하는 방법은 이렇습니다.
a=2 인 경우를 다시 한번 보겠습니다.
f(a) 또는 a의 세제곱은 8입니다. 2의 3승이죠.
여기서 조금 이동시킨다고하면
f(a)가 8.012라는 것을 확인할 수 있습니다. 얼마든지 검산해보십시요.
2.001의 3승을 구하면
그 값이 8.012와 매우 가깝다는 것을 알 것입니다.
그러면, a가 2인 경우, 값이 3 곱하기 2의 제곱이니 3 곱하기 4가 되므로,
그 값은 12가 됩니다.
그러므로 derivative 공식은 여러분이 만약에 a를 우측으로 아주 조금 이동시키는 경우에
f(a)값이 12배로 움직여야 한다고 예상하는 것입니다.
이 것은 a가 0.001만큼 움직였을 때 사실이 됩니다.
실제로 f(a)의 값은 12배로 증가하여 0.012만큼 이동하였습니다.
마지막 예제로 오늘 강의를 마무리 하겠습니다.
f(a)가 로그함수라고 해봅시다.
그러면 오른쪽 log a는,
base e logarithm의 공식을 이렇게 표기할 것입니다.
어떤 사람들은 이것을 log(a)로 표기하는데요,
마찬가지로 미적분 교과서에서 보면,
log(a)의 derivative 값을 갖는 경우,
이 것은 이렇게 생긴 함수입니다.
이 함수의 기울기는 1 나누기 a로 나타납니다.
이것을 해석하는 방법은, a가 만약 어떤 값을 가지면,
이 경우 다시 한번 a가 2인 경우를 예로 들겠습니다. 그리고 a를 0.001만큼 이동시키면
f(a)의 값이
a 분의 1 만큼 증가할 것이라고 예측할 것입니다. 즉, derivative와 a가 이동하는 양 만큼을
곱한 값입니다.
계산기를 꺼내보시면
a가 2라는 것을 확인하고
f(a)는 약 0.69315 이고
f를 증가시키고, a를 2.001만큼 증가시키면, f(a)는 대략적으로 0.69365가 됩니다.
이 값은 0.0005 만큼 증가했습니다.
a가 2인 경우의 derivative 공식을 보면
d 나누기 da 곱하기 f(a)의 값이 2 분의 1임을 확인할 수 있습니다.
그렇게하여 이 derivative 공식은 만약 여러분이 a를 0.001만큼 증가시키는 경우
f(a)는 단지 2분의 1 만큼만 증가할 것으로 예측합니다. 이 경우에는 0.001의 2분의 1은
0.0005가 되죠. 저희가 나온 값 그대로 입니다.
또한 a가 2일 때 0.001만큼 증가하는 경우,
a가 2에서 2.001로 증가하는 경우에는 f(a)는 반만큼만 증가합니다.
그러면 답은 0.0005만큼 증가하는 것이 답이 됩니다.
여러분이 원하는 것에 따라 이렇게 조금한 삼각형을 그려볼 수 있는데요,
가로줄이 0.001만큼 증가하면, 세로줄은
log(a)이고, 이 값은 그 값의 반만큼 즉, 0.0005만큼 증가합니다.
그리하여 1/a, 이 경우에는 1/2이겠죠,
a가 2일 경우에 말이죠. 이것은 그냥 a가 2일 경우의 함수의 기울기입니다.
자 이게 derivative에 대한 내용 전부인데요.
여러분이 2가지 가져가실 것이 있습니다.
첫번째로는 함수의 derivative는 단순히
함수의 기울기라는 것과
그 기울기는 함수가 위치하고 있는 지점에 따라 값이 달라질 수 있다는 점입니다.
첫밴째 예제에서는 f(a)가 3a 인 직선 그래프를 보았는데요.
이 경우에는 derivative가 어느 지점에서도 동일했습니다.
모든 지점에서 동일하게 기울기는 3이였죠.
f(a)는 a 세제곱이거나 f(a)가 log(a)인 경우에는,
함수의 기울기가 지점별로 달랐습니다.
이렇듯이, 기울기 또는 derivative는 커브의 지점에따라 그 값이 다를 수 있습니다.
그게 첫번째 여러분이 가겨가셔야할 사항이구요.
derivative는 함수의 기울기라는 점요.
두번째로 가져가셔야할 포인트는, 만약 함수의 derivative를 찾고 싶다고하면,
미적분 교과서를 펼쳐서 확인할 수 있다는 점과, Wikipedia를 통해
함수별 기울기 공식을 찾을 수 있다는 것입니다.
이번 강좌가 derivative와 함수의 기울기에 대한 직관적인 이해를 하시는데 도움이 되셨길
바랍니다.
자 그럼 다음 비디오로 넘어가겠습니다.
이제 computation drop 과 더 복잡한 derivatives을 계산하는 방법에
대해 이야기 해보도록 하겠습니다.