Bu videoda size biraz daha karmaşık bir örnek göstereceğim.
Fonksiyonun eğimi fonksiyonun farklı noktalarında farklı olabilir.
Bir örnek ile başlayalım.
f(a) = a² fonksiyonunu çizelim.
Şimdi a = 2 noktasına bakalım.
Yani a ya da f(a) = 4 olur.
Sağa doğru hafifçe sürükleyelim, şimdi a = 2.001.
a² olan f(a) yaklaşık 4.004 olacak.
Aslında tam değerin,
hesap makinesiyle hesaplanınca 4.004001 olduğunu anlaşılıyor.
Sadece 4.004'ün yeterince yakın olduğunu söyleyeceğim.
Yani bunun anlamı a = 2 olduğunda,
bu durumu grafik üzerinde çizelim.
Yani dediğimiz a = 2 ise,
daha sonra f(a) = 4 olur ve burada x ve y ekseni ölçeklendirilmemiştir.
Teknik olarak, dikey yükseklik yatay yükseklikten çok daha yüksek olmalıdır,
böylece x ve y ekseni aynı ölçekte değildir.
Ama şimdi 2.001'e sürüklüyorum, o zaman f(a) kabaca 4.004 olur.
Yani bu küçük üçgeni tekrar çizersek,
Bunun anlamı, eğer onu 0.001 ile sağa sürüklersem,
f(a) 0.004 dört kat daha fazla artar.
Yani yüksek matematik dilinde,
f(a)'nın türevi olan eğimin
a = 2'deki f (a) 'nın türevinin 4 olduğunu ya da bunu matematiksel notasyonundan yazdığımızı söyleriz,
a = 2 olduğunda d / da'nın d (f) = 4 olduğunu söyleriz.
Şimdi f(a) = a² fonksiyonuyla ilgili bir şey
eğimin farklı a değerleri için farklı olmasıdır.
Bu önceki slaytta gördüğümüz örnekten farklı.
Yani farklı bir noktaya bakalım.
Eğer a = 2 yerine a = 5 ise,
şimdi a = 5 için f(a) yani a² = 25
Eğer tekrar 8 sağa ötelersem,
bu 8 için küçük bir öteleme yaptığımda,
şimdi a = 5.001 sonra f(a) yaklaşık 25.010 olacaktır.
Gördüğümüz şey şu ki a için .001'lik bir öteleme yaparsak,
f(a) on kat daha fazla yükselir.
Bu yüzden d/da f(a) = 10 olduğunda
a = 5 olduğu zaman f(a) on kat artar
8'e kadar ufak bir öteleme yaptığımızdaki gibi olur.
Bu yüzden türevlerin farklı noktalarda neden farklı olduğunu görmenin bir yolu
eğer bu küçük üçgenin buradaki farklı noktalarda doğru çizilebilmesi durumunda,
üçgenin yüksekliğinin oranının
eğri üzerindeki farklı noktalarda üçgenin genişliğinin de o oranda olduğunu göreceksiniz.
Yani burada eğim = 4 olduğunda a = 2, a = 10, a = 5 olduğunda.
Şimdi bir yüksek matematik ders kitabına bakarsanız,
bu yüksek matematik ders kitabı size d/da'nın f(a) olduğunu söyleyecektir,
yani f(a) = a²,
Bu d/da'nın karşılığı a²'dir.
Bu yüksek matematik ders kitabından bulduğumuz formüllerden birisi,
fonksiyonun eğimi a² = 2a'dır.
Şimdi bunu ortaya çıkardığımız şekilde kanıtlayacak olursak
bir yüksek matematik ders kitabı açtığınızda
tablo formülleri size a²=2a türevini anlatacaktır.
Ve aslında, bu bizim çalıştığımız şeylerle tutarlıdır.
Yani, a = 2 olduğunda, fonksiyonun eğimi a 2x2 = 4'dür.
Ve a = 5 olduğunda, 2xa fonksiyonunun eğimi 2x5 = 10'dur.
Öyleyse, eğer bir yüksek matematik kitabına bakarsanız ve bu formülü görürseniz,
a²'nin türevi 2a'dır,
tüm bu demektir ki a verilen herhangi bir değer için,
eğer küçük bir değer ile yani 0.001 ile yukarı doğru sürüklüyorsanız,
f(a)'nın 2a kadar yükselmesini beklersiniz.
Bu eğim ya da türevsel zamanlardır
diğer bir deyişle a değerini sağa doğru sürüklemiş olursunuz.
Şimdi küçük bir detay,
bu yaklaşık sembolleri burada kullanın ve bu tam olarak 4.004 değil,
orada fazladan .001 var.
Bu ekstra .001 ,
buradaki küçük şey şu : 0.001 sağa doğru bir sürükleme yapıyor olmamızın sebebi,
eğer bu sonsuz küçük değerle sağa doğru sürükleme yapıyorsak
o zaman bu ekstra her dönem gidecektir
f(a)'nın dışarı çıktığı miktarın
sağa doğru dürtme miktarına göre türev zamanlara eşit olduğunu bulun.
Ve neden türevleri kullanılarak tanımlanır çünkü neden 4.004 tam olarak sebebi
türevlerin bu sonsuz küçük çaplı dürtüler kullanılarak 0.001 yerine değil tanımlanmasıdır.
Ve 0.001 küçük olsa da
sonsuz küçük değildir.
Bu yüzden f(a)'nın ortaya çıktığı miktar tam olarak formül tarafından verilmez
ancak bu sadece türev tarafından verilen bir türdür.
Bu videoyu tamamlamak için,
bir kaç tane daha hızlı örnek verelim.
Şimdiye kadar gördüğünüz örnek f(a) = a² ise
yüksek matematik ders kitapları formül tablosunun türevinin 2a'ya eşit olduğunu söyleyeceğidir.
Ve içinden seçtiğimiz örnekte eğer (a) = 2 ,
f(a) = 4 ise, ve bizim sürüklediğimiz örnek,
f(a)'dan biraz daha büyük olduğu için
ve f(a) 4.004'den biraz daha büyük olduğu için f(a) yükseldi, dört kat daha fazla ve gerçekten a = 2 olduğunda,
türevler 4'e eşittir.
Diğer bazı örneklere bakalım.
Diyelim ki, yerine f(a) =a ³.
Bu ders kitabının yarısını alır ve tablo formüllerine bakarsınız,
gördüğünüz gibi, bu fonksiyonun eğimi, yine,
bu fonksiyonun türevi 3a²'ye eşittir.
Böylece bu formülü yüksek matematik ders kitabından çıkarabilirsiniz.
Yani bu ne anlama geliyor ?
Yani bunu yorumlamanın yolu şu şekildedir.
Bir örnek olarak tekrar a = 2 alalım.
Yani f(a) veya a³=8, bu iki bölüm üç.
Bu yüzden küçük bir sürükleme yapıyoruz.
f (a) 'nın 8.012 olduğunu ve bunu kontrol etmekte özgür olduğunuzu görürsünüz.
2.001 tp bölüm üçünü al,
bunu 8.012'ye çok yakın bulursun.
Ve aslında, 3 = 2x = 2x3² eşit olduğunda,
bunun 12 olduğunu görürsünüz.
Bu nedenle türev formülü eğer sağa doğru küçük bir hareketle sürüklerseniz,
f (a) 'nın 12 kat fazla çıkması gerektiğini öngörürsünüz.
Ve gerçekten, bu bir .001 ile yükseldiğinde doğrudur,
f (a) .122'den 12 kat fazla yükseldi.
Sadece bir son örnek ve sonra bitireceğiz.
Diyelim ki f (a) log fonksiyonuna eşittir.
Yani doğru bir logaritma a'da,
bunu temel e logaritması olarak kullanacağım.
Bu yüzden bazı insanlar log(a) yazarlar.
Eğer yüksek matematik ders kitabına bakarsanız,
doğal (a) 'nın türevini aldığınızı görürsünüz.
Yani bu sadece bu şekilde olan bir fonksiyon,
bu fonksiyonun eğimi 1 / a tarafından verilir.
Yani bunu yorumlama yolu eğer bir değeri varsa
o zaman a = 2'yi örnek alarak kullanmaya devam edelim ve .001 ile sağa sürükleyelim,
f(a)'nın yukarıya çıkmasını
yani f(a)'nın 1/a kadar yükselmesini beklersiniz.
Yani eğer bir hesap makinesini açarsanız,
a = 2'nin,
f(a)'nın yaklaşık 0.69315 olduğunu ve
eğer f'yi arttırırsanız ve 2.001'e yükselirse f(a)'nın yaklaşık 0.69395 olduğunu görürsünüz,
0.0005 kadar artış olur.
Ve gerçekten de, eğer türev için formüle bakarsanız a = 2 için,
d / da f (a) = 1/2
Yani bu türev formülü, eğer .001 kadar değişiklik yaparsanız,
f (a) 'nın sadece 1 / 2'si kadar yani 0,001'den yukarı çıkmasını beklersiniz.
tam olarak 0.0005 olduğunu.
Ardından .001 a = 2 / 3'ten çıkıldığında,
a = 2.01 f (a) yarı yarıya kadar artar.
Yani, cevaplar yaklaşık .0005 yükseliyor.
Yani eğer bu küçük üçgeni çizersek
yatay eksende dikey eksende sadece .001 yükselirse,
(a) logaritmasının yarısı bu kadardır.
Ve böylece bu durumda 1 / a veya 1/2,
1a = 2 bu a = 2 iken bu çizginin sadece eğimidir.
Yani bu türevler için.
Bu videodan öğrenilen yalnızca iki mesaj vardır.
Birincisi, fonksiyonun türevi sadece eğim anlamına gelir
fonksiyon ve fonksiyonun eğimi
fonksiyon üzerindeki farklı noktalarda farklı olabilir.
İlk örneğimizde f (a) = 3a bu düz bir çizgiydi.
Türev her yerde aynıydı,
her yerde üçtü.
F (a) = a² veya f (a) = log (a) gibi diğer fonksiyonlar için,
çizginin eğimi değişir.
Bu nedenle, eğim veya türev eğri üzerindeki farklı noktalarda farklı olabilir.
Yani bu bir ilk öğrenilen mesajdır.
Türev sadece bir çizginin eğimi anlamına gelir.
İkinci mesaj, bir fonksiyonun türevini aramak isterseniz,
yüksek matematik ders kitabınızı açabilir veya Wikipedia'ya bakabilir ve
genellikle bu fonksiyonların eğimi için farklı noktalarda bir formül elde edebilirsiniz.
Öyle ki, umarım türevlerin veya hatların eğimlerinin sezgisel bir anlayışına sahip olursunuz.
Bir sonraki videoya gidelim.
Hesaplama düşüşünü ve
daha karmaşık türevleri hesaplamak için nasıl kullanılacağı hakkında konuşmaya başlayacağız.