このビデオでは
少しだけ難しくなった例を紹介します
関数のどの位置かによって
傾きが異なるものの例です
例を見る事から始めよう。
f(a)=a^2の図を書きました
a=2 の点を見てみましょう
a^2、f(a)=4 です
少し右にずらしてみましょう
a=2.001です
a^2のf(a)は
およそ4.004になります
実はこれの正確な値は
計算機で計算すると
出力は4.004001 になっていると分かります
十分に近い値なので
4.004 とします
これが意味するのは
a=2 の時には
図に描いてみましょう
a=2 だとすると
f(a)=4 でx軸y軸は
正確な長さで書かれていませんが
技術的には垂直側の高さは
水平側の高さよりも
かなり高いことになります
なのでこのx軸y軸は実際の長さではありません
ただa を2.001 にすると
f(a)はおよそ4.004になります
ここで小さな三角形を描けば
これが意味するのは
a を0.001 右にずらしたら
f(a) は0.004という
４倍上昇するということです
つまり微積分学という言語では
f(a)の微分である傾きは
a=2の時4で
微分の表記法では
d/da f(a)=4 a=2のときと
書きます
f(a)=a^2というこの関数について
注意したいのは
傾きはa の値によって
異なるということです
これは前のスライドで見た例とは
異なっています
異なっている点を見ましょう
a=2 ではなくa=5 だと
a=5 なのでa^2=25 で
これがf(a)です
再度a を右にずらすと
ほんの少しですが
a=5.001 で
f(a)は約25.010 です
これで分かるのは
a を0.001 上昇させると
f(a) は10倍上昇します
d/da f(a)=10 a=5 のとき
となります
f(a)はa よりも10倍上昇します
a の値を少しずらすだけなのにです
場所によって
微分が異なっているのはなぜかを理解には
三角形を異なる場所に
書くのも１案です
こうすると三角形の高さと幅の比率が
曲線の異なる点で
大きく異なっているのが分かります
ここではa=2で傾きは4で
a=5なら10になります
微積分学のテキストを
引き出してくれば
テキストではd/da f(a) は
f(a)=a^2なので
d/da a^2 は
テキストの中に見つかる式の１つで
関数a^2の傾きは2aです
証明は行いませんが
これを見つける方法は
テキストを開いて
テーブル法の式を見ます
a^2 の微分が
２だと教えてくれます
これは今ここで私たちが
やってみたのと同じです
それぞれ言うとa=2の時は
２×２で４です
a=5の時は
2aは２×５で10です
微積分学の本をだしてきて
この式を見れば
微分のa^2=2aが
意味するのは
どんなa の値でも
0.001ずらしても
小さな値でも
f(a) は2a で上昇するのが
分かります
これは微分の傾き
かける
a の値を右にずらした量
になります
少し小さな詳細を話すと
ここに4.004 でないことを
表す近似の記号を使いました
余分の0.001がこのあたりにいます
この余分の0.001は
右に0.001ずらしたからなのだと分かります
これの代わりに
右に無限小動かすとしたら
この余分の項は無くなります
f(a) が上昇する値は
微分の値かける
右側にずらした量の結果と
同じだと分かります
4.004丁度にならない理由は
微分は無限小を利用して定義されたからです
無限小であって
0.001でないからです
0.001は小さいですが
無限小ほど小さくはありません
このためf(a) の上昇量は 与えられた数式と
完全に一致するのではなく
微分によって近似した値になります
このビデオを纏めるのに
もう少しだけ簡単に例を見てみましょう
これまでに見た例では
f(a)=a^2 です
微積分学のテキストのテーブル法の式では
微分は2a だと書いてあります
見てきた例は
a=2 だと
f(a)=4 で
a をずらすと
f(a) より少し大きくて
約4.004です
f(a) は４倍増えました
a=2 だと
微分は４です
他の例も見てみましょう
変えてf(a)=a^3 だとしましょう
微積分学テキストで
テーブル法の式を見ると
この関数の傾きは
この関数の微分は
3a^2だと書いてあります
式はテキストからそのまま
抜き出してくればいいです
これは何を意味しているのでしょうか
これを解釈する方法は
次の通りです
もう１度a=2 を
例にしましょう
f(a)=a^3は８です
ここで少しずらして2.001にすると
f(a)がおよそ8.012となっていると分かります
確認してみてください
2.001 を３乗すると
8.012 に非常に近くなります
実際にa=2 のときは
３×２^2で３×４になり
12なのが分かります
微分の式で予測できるのは
a を少し右にずらすと
f(a) は12倍上昇するということです
a が0.001上昇したときに
これは実際に事実です
f(a) は0.012上昇し
これは12倍の上昇です
最後の１つの例です
この後纏めます
f(a)がlog関数だったとしましょう
右側はlog(a)です
これをeの対数として使います
ln(a)と書く人もいます
微積分額のテキストを見ると
log(a)の微分を使うと
これはこんな風に見える関数ですが
これの傾きは
1/a で与えられます
これの解釈の仕方は
aがどんな値でも
a=2 を例に使いましょう
aを右に0.001ずらすと
f(a)は1/aの上昇を期待します
これは微分の値と
上昇させた部分の値をかけたものです
実は計算機を使うと
a=2でf(a)を
計算すると
約0.69315になります
aを2.001に上昇させてf(a)を上昇させると
f(a) は約0.69365です
0.0005上昇しました
実際に 微分の式を見てみると
a=2 のときは
d/da f(a) = 1/2です
微分の式は
aを0.001増やすと
f(a) は1/2と0.001の1/2しか
増えないと分かります
これは0.0005で
まさにこの値となっています
a=2からa が0.001上昇すると
a=2.001で
f(a) は1/2上昇します
答えは約0.0005上昇します
小さな三角形を描くとしたら
水平軸は0.001上昇し
log(a) の垂直軸は
半分上昇するので
0.0005 上昇します
つまり1/aや
a=2 の場合1/2で
a=2の時での
この線の傾きです
これで微分を終わります
このビデオからは
２つのことを覚えておいてください
１つ目は微分の関数は
単に関数の傾きを意味することと
関数の傾きは
関数の異なる点によって
異なる可能性があるということです
最初の例では
f(a)=3a で直線でした
微分はどの点でも同じでした
どこでも３でした
f(a)=a^2やf(a)=log(a)のような
他の関数の場合には
線の傾きは変化します
傾き または 微分は
曲線の異なる点で異なります
これが１つ目の点です
微分は線の傾きを
意味しているだけです
２つ目の点は
関数の微分を探すと
微積分学のテキストを開けたり
ウィキペディアで探すと
どの点かによって異なる関数の傾きの式が見つかります
線の微分や傾きの直感的な理解が
身に着いたと思います
次のビデオを見てみましょう
計算グラフについてと
より複雑な関数の微分の計算に使用する方法とを話します