Dans cette vidéo, je vais vous montrer un exemple légèrement plus complexe
dans lequel la pente de la fonction
pourra être différente à
différents points de la fonction.
Commençons par un exemple.
Ici, j'ai tracé la fonction f(a) = a².
Regardons de nouveau au point a = 2.
Donc a², c'est à dire f (a) = 4.
Décalons a un petit peu vers la droite,
soit maintenant a = 2.001.
f(a) c'est-à-dire a² va
être environ 4.004.
Il s’avère que la valeur exacte,
si vous sortez la calculatrice,
vous trouverez que c'est en fait 4.004001.
Je vais me contenter de dire 4.004,
ce qui est assez proche.
Donc ce que cela signifie,
c'est que lorsque a = 2, ...
dessinons ça sur le graphe.
Donc ce que nous disons est que, si a = 2,
alors f (a) = 4 et ici les axes x et y
ne sont pas dessinés à l’échelle.
Techniquement, cette distance verticale
devrait être beaucoup plus grande que
cette distance horizontale donc les axes
x et y ne sont pas à la même échelle.
Mais si je décale a à 2.001,
alors f(a) devient à peu près 4.004.
Donc, si nous dessinons
ce petit triangle encore une fois,
ça signifie que si je décale a
de 0.001 vers la droite,
f(a) augmente quatre fois plus, de 0.004.
Ainsi, dans le langage
du calcul infinitésimal,
Nous disons que la pente
qui est la dérivée de f (a) à
a = 2 est 4 ou, pour l'écrire
en notation mathématique,
On dit que d/da de f(a) = 4 lorsque a = 2.
Maintenant, une chose à propos
de la fonction f (a) = a²
est que la pente est différente
pour différentes valeurs de a.
Ce qui est différent de l’exemple que
nous avons vu sur la diapositive précédente.
Nous allons donc regarder
un point différent.
Si a = 5 au lieu de 2,
si a = 5, alors a² = 25, c'est f(a).
Si je décale de nouveau a vers la droite,
un tout petit changement de a,
maintenant a = 5.001,
alors f (a) vaudra environ 25.010.
Donc, ce qu'on voit est
qu’en décalant a de 0.001,
f(a) augmente 10 fois plus.
Donc nous avons que
d/da de f (a) = 10 lorsque
a = 5 parce que
f (a) augmente 10 fois plus
que a quand je décale un tout petit peu a.
Donc une façon de voir pourquoi la
dérivée est différente en différents points
est que si vous dessinez ce petit triangle
à différents endroits sur le graphe,
vous verrez que le rapport
entre la hauteur du triangle et
la largeur du triangle est très différent
en différents points sur la courbe.
Donc ici, la pente vaut 4 lorsque a = 2,
elle vaut 10 quand a = 5.
Maintenant, si vous ouvrez
un manuel d'analyse fonctionnelle,
vous y trouerez que d/da de f(a),
f (a) = a²,
donc d/da a²
L'une des formules vous trouverez dans
le manuel d'analyse, est que cette chose,
la pente de cette fonction a², est égale à 2a.
Je ne vais pas prouver cela,
mais vous pouvez
ouvrir un manuel d'analyse fonctionnelle,
trouver le tableau des formules et vous
trouverez que la dérivée de a² est égale à 2a.
Et c’est d’ailleurs cohérent avec
ce que nous avons trouvé.
À savoir, lorsque a = 2, la pente de
la fonction en a est 2 x a = 2 x 2 = 4.
Et quand a = 5, alors la pente de la fonction
est 2 x a qui vaut 2 x 5 = 10.
Donc si vous ouvrez
un manuel d'analyse fonctionnelle,
et que vous voyez cette formule,
que la dérivée de a² est égale à 2 a,
ce que cela signifie c’est que
pour une valeur donnée de a,
si vous augmentez a de 0,001,
vous le décalez d'une toute petite valeur,
alors f(a) augmentera de 2 a fois plus.
C'est à dire de la pente, de la dérivée fois
la petite valeur dont vous avez décalé a.
Maintenant un tout petit détail,
J’ai utilisé ce symbole approximativement
égal ici, ce n’était pas exactement 4.004,
il y avait un 001 en plus à droite.
Il se trouve que ce 001 supplémentaire,
cette minuscule valeur est là parce que
nous avons décalé a de 0.001,
si nous l'avions décalé à droite
d'une valeur infiniment petite,
alors ce 001 en plus disparaît
et vous trouvez que le décalage
de f(a) est exactement égal
à la dérivée fois le montant
dont vous déplacez a vers la droite.
Et si nous n'avions pas exactement 4.004,
c'est parce que les dérivées sont définies
en utilisant des décalages infinitésimaux,
ce que 0.001 n'est pas.
0.001 est petit,
mais il n’est pas infiniment petit.
C'est pourquoi le décalage de f(a)
n'était pas exactement celui donné
par la formule mais seulement
une approximation de la dérivée.
Pour conclure cette vidéo,
voyons quelques autres exemples rapides.
L’exemple que vous avez déjà vu
est que, si f (a) = a², alors
le tableau des formules du manuel vous
donne que la dérivée de a² est égale à 2a.
Dans l’exemple que nous avons vu,
quand a = 2,
f(a) = 4, et si on décale a,
f(a) est un tout petit peu supérieur,
mais environ égal à 4.004
et donc f (a) a augmenté quatre fois plus,
et en effet quand a = 2,
la dérivée est égale à 4.
Regardons quelques autres exemples.
Disons maintenant que f(a) = a³.
Si vous prenez le manuel et
regardez les formules du tableau,
vous verrez que la pente de
cette fonction, encore une fois,
la dérivée de cette fonction est égale à 3a².
Vous pouvez trouver cette formule
dans le manuel d'analyse fonctionnelle.
Donc qu'est ce que cela signifie ?
Il faut interpréter ça comme ceci.
Prenons à nouveau l'exemple de a = 2.
Donc f (a) ou a³ = 8,
c’est deux à la puissance 3.
Si vous décalez un peu a,
vous trouvez que f (a) est environ 8.012,
n’hésitez pas à le vérifier
en calculant 2.001 à la puissance 3.
Vous trouverez que c'est
très proche de 8.012.
Et en effet, lorsque a = 2,
ceci vaut 3 x 2² qui est égal à 3 x 4,
qui vaut 12.
Donc la formule de la dérivée dit que
si vous décalez a un petit peu à droite,
f (a) va augmenter 12 fois plus.
En effet, c’est vrai,
quand a a augmenté de 0.001,
f (a) a augmenté 12 fois plus, de 0.012.
Juste un dernier exemple,
avant de conclure.
Supposons que f (a) soit égal
à la fonction logarithme.
Donc je vais écrire log(a)
et je vais utiliser le logarithme de base e.
Certaines personnes l'écrivent ln(a).
[logarithme népérien]
Dans votre manuel d'analyse fonctionnelle,
vous trouvez que lorsque vous
prenez la dérivée de log(a).
C’est une fonction qui ressemble à ça,
la pente de cette fonction
est donnée par 1/a.
On interprète ça comme ça :
quelque soit la valeur de a,
continuons avec a = 2 par exemple,
si vous la décalez à droite de 0.001,
vous pouvez vous attendre
à ce que f(a) augmente
de 1/a, c’est-à-dire la valeur de la dérivée,
fois le montant de l'augmentation de a.
Donc si vous sortez une calculatrice,
vous trouvez que si a = 2,
f (a) vaut environ 0.69315 et
si vous augmentez a à 2.001
alors f (a) vaut 0.69365,
il a augmenté de 0.0005.
Et en effet, si vous regardez la formule
pour la dérivée, lorsque a = 2,
d/da f(a) = 1/2.
Donc la formule de la dérivée dit que
si vous décalez a de 0.001 vers la droite,
vous vous attendez à ce que
f(a) augmente de seulement
la moitié de ça, et 1/2 de 0.001
c'est 0.0005, ce qui est exactement
ce que nous avons trouvé.
Donc, quand a augmente de 0.001,
passant de 2 à
a= 2.001, f(a) augmente de la moitié de ça.
Le résultat augmente d'environ 0.0005.
Donc, si nous dessinons ce petit triangle,
sur l’axe horizontal, il fait 0.001
et sur l’axe vertical,
log(a) monte de la moitié de ça,
donc 0.0005.
Et donc ce 1/a, ou 1/2 dans ce cas,
quand a = 2, c’est juste la pente
de cette ligne quand a = 2.
Donc, c’est tout pour les dérivées.
Il n'y a que deux choses
à retenir de cette vidéo.
Tout d’abord, la dérivée d'une fonction
signifie simplement la pente de
la fonction et la pente d’une fonction
peut être différente
en différents points de la fonction.
Dans notre premier exemple où f (a) = 3 a,
c'était une ligne droite.
La dérivée était la même partout,
c’était 3 partout.
Pour d’autres fonctions comme
f (a) = a² ou f(a) = log(a),
la pente de la ligne varie.
Donc, la pente ou la dérivée peut être
différente en différents points sur la courbe.
C'est la première chose à retenir.
La dérivée signifie simplement
la pente de la ligne.
La deuxième chose à conserver, c’est que si vous
voulez trouver la dérivée d’une fonction,
vous pouvez ouvrir vos manuels de maths
ou chercher sur Wikipedia et
souvent, obtenir une formule pour la pente
de ces fonctions en différents points.
J’espère que vous avez
une compréhension intuitive des dérivées
c'est à dire des pentes des lignes.
Continuons dans la prochaine vidéo.
Nous allons commencer à parler de
graphe de calcul et de comment
l'utiliser pour calculer les dérivées
de fonctions plus complexes.