Neste vídeo, mostrarei um
exemplo um pouco mais complexo,
onde a inclinação da função pode ser
diferente em pontos diferentes da função.
E nós veremos isso em mais detalhes.
Vamos começar com um exemplo:
Você plotou a função f(a) = a².
Vamos dar uma olhada no ponto a = 2.
Então, a² ou f(a) = 4.
Vamos empurrar "a" um pouquinho
para a direita. Agora a = 2,001.
f(a), que é a² ficará
aproximadamente 4,004.
Resulta que o valor exato,
você liga a calculadora e descobre
que é na verdade 4,004001.
Direi que 4,004 é próximo o suficiente.
Então, o que isso significa
é que quando a=2,
vamos desenhar isto no gráfico.
Então, o que estamos
dizendo é que se a=2,
f(a) = 4, e aqui, o eixo "x" e "y"
não são desenhados em escala.
Tecnicamente, a altura vertical
deveria ser muito maior do que
esta dimensão horizontal, então o
"x" e "y" não estão na mesma escala.
Mas se agora eu empurrar "a" para 2,001,
então f(a) torna-se aproximadamente 4,004.
Se desenharmos este pequeno
triângulo novamente,
o que isso significa é que, se eu
mover 0,001 para a direita,
f(a) sobre 4 vezes mais,
para 0,004.
Então, na linguagem de cálculo,
nós dizemos que a inclinação,
que é a derivada de f(a) em
a=2 é 4 ou, para escrever isso de
acordo com a nossa notação de cálculo,
dizemos que d/da f(a) = 4
quando a=2.
Agora, uma coisa sobre
esta função f(a) = a²
é que a inclinação é diferente
para diferentes valores de "a".
Isto é diferente do que o exemplo
que vimos no slide anterior.
Vamos dar uma olhada
em um ponto diferente.
Se a=5, ao invés de a=2,
e agora a=5, então a²=25,
então esta é f(a).
Se movermos "a" novamente à direita,
um pequeno empurrãozinho no "a",
agora a=5,001, e então f(a) será
aproximadamente 25,010.
O que vemos é que se
empurrarmos "a" 0,001,
f(a) aumentará 10 vezes este valor.
Então, temos que
d/da f(a) = 10, quando
a=5 porque f(a) aumenta 10 vezes mais
quando eu dou um pequeno
empurrãozinho no "a".
Uma maneira de ver porque as derivadas
são diferentes em pontos diferentes, é
desenhando aquele pequeno
triângulo nos diferentes pontos,
e você verá que a razão
entre a altura e a
a largura (altura sobre largura) do triângulo é muito
diferente em pontos diferentes da curva.
Então aqui, a inclinação é igual a 4
quando a=2, e igual a 10 quando a=5.
Agora, se você pegar
um livro de cálculo,
ele dirá:
d/dₐ vezes f(a),
então, f(a) = a²,
assim, d/da a².
Uma das fórmulas que você encontra
nos livros de cálculo é que esta coisa,
a inclinação da função, a² = 2a.
Agora, vou fazer a prova, na
verdade você encontra isso
quando abre um livro de cálculo nas
tabelas de fórmulas e eles lhe
dizem que a derivada de a² = 2a.
E de fato, isto está consistente
com o que nós fizemos.
Ou seja, quando a=2, a inclinação
da função de "a" é 2x2=4.
E quando a=5, a inclinação da função 2a
é 2 x 5 = 10.
Se você pegar um livro de
cálculo e você ver esta fórmula
que a derivada de a² = 2a,
o que isso significa é que para
qualquer valor de "a",
se você move para cima 0,001,
este minúsculo valor,
você espera que f(a) suba para 2a.
É a inclinação ou a derivada multiplicada
por quanto você empurrou
o valor de "a" para a direita.
Agora, um pequeno detalhe.
Uso estes símbolos aproximados
aqui e isso não era exatamente 4,004,
há uma 0,001 extra ali.
Resulta que este 0,001 extra,
esta coisinha aqui é porque nós estávamos
empurrando "a" 0,001 para a direita.
Se ao invés, tivéssemos
empurrando para a direita,
este pequeno valor infinitesimal,
então este termo extra vai
sumir e você verá que o montante
de f(a) é exatamente igual
ao da derivada multiplicada pelo valor que
você empurra "a" para a direita.
E o motivo de porque não é exatamente 4,004
é porque derivadas são definidas usando
estas alterações em "a" infinitesimalmente
pequenas, ao invés de 0,001 que não o é.
Embora 0,001 seja pequeno,
ele não é infinitesimalmente pequeno.
Por isso é que a quantidade que
f(a) aumentou não é exatamente
o valor resultado pela fórmula, mas isso é
apenas uma aproximação dada pela derivada.
Para encerrar este vídeo,
vamos percorrer mais
alguns exemplos rápidos.
O exemplo que você já viu é que se f(a) = a²,
a fórmula das tabelas dos livros de
cálculo dizem que a derivada é igual a 2a.
E o exemplo que fizemos
foi que se a = 2,
f(a) = 4, e nós deslocamos "a",
uma vez que é um pouquinho maior,
f(a) é aproximadamente
4,004 e assim f(a) subiu 4 vezes mais
e, de fato, quando a = 2,
a derivada é igual a 4.
Vejamos alguns outros exemplos.
Digamos que f(a) = a³.
Se você pegar este livro e
olhar as tabelas de fórmulas.
você vê que a inclinação desta
função, novamente,
a derivada desta função é igual a 3a².
Você pode pegar esta fórmula
de um livro de cálculo.
Mas o que isso significa?
A maneira de interpretar isso é como segue.
Vamos pegar a = 2 como exemplo novamente.
Então, f(a) ou a³ = 8,
que é 2 elevado ao cubo.
Então damos um pequeno empurrãozinho,
você vê que f(a) é aproximadamente
8,012 e fique à vontade para verificar isso.
Pegue 2,001 elevado ao cubo.
Veja que o resultado está
muito próximo de 8,012.
E de fato, quando a = 2, então 3 x 2²,
que é igual a 3 x 4,
veja que é 12.
Então, a fórmula da derivada prevê que se
você mover "a" um pouquinho para a direita,
f(a) deveria aumentar 12 vezes este valor.
E da fato isto é verdade,
quando "a" aumentou 0,001,
f(a) aumentou 12 vezes mais, para 0,012.
Apenas um último exemplo
e depois encerramos.
Digamos que f(a) é igual a função log.
Então, log(a),
Vou usar esta como o logaritmo de base "e",
logaritmo neperiano.
Algumas pessoas escrevem como log base e de a,
ou ln(a).
Se você pegar um livro de cálculo,
encontrará que quando
calculamos a derivada de ln(a),
esta é uma função que parece desta forma,
a inclinação desta função é dada por 1/a.
Então, a forma de interpretar isso é que, se
"a" tem qualquer valor, então vamos continuar
usando a = 2 como exemplo, e você
empurra "a" 0,001 para a direita,
você espera que f(a) suba para
1/a que é da derivada, multiplicada
pela quantidade que você aumentou "a".
Então, na verdade, se você
pegar uma calculadora,
verá que, se a = 2,
f(a) é aproximadamente 0,69315,
e se você
aumentar "f" e se você aumentar "a" para 2,001,
então f(a) é aproximadamente 0,69365,
isto subiu para 0,0005.
E de fato, se você olhar a fórmula
da derivada quando a = 2,
d/da f(a) = 1/2.
Esta fórmula de derivada prevê
que se você aumentar "a" 0,001,
você esperaria que f(a) subisse
apenas 1/2 deste valor e 1/2 de 0,001
é 0,0005 o que é exatamente
o que obtivemos.
Então, quando "a" aumenta 0,001,
indo de a = 2 para
a = 2,001,
f(a) aumenta a metade de 0,001.
Então, as respostas estão aumentando
aproximadamente 0,0005.
Se desenharmos aquele
pequeno triângulo, no
no eixo horizontal sobe
apenas 0,001, no eixo vertical
ln(a) aumenta a metade disso, então 0,0005.
Então, 1/a ou 1/2 neste caso,
é a inclinação desta linha quando a = 2.
Então, finalizamos derivadas.
Deste vídeo, há duas mensagens
para levarmos para casa.
Primeiro é que a derivada da
função é a inclinação
de uma função e a inclinação de uma função
pode ser diferente em
diferentes pontos da função.
No nosso primeiro exemplo onde
f(a) = 3a, foi uma linha reta.
A derivada foi a mesma em todos os pontos.
Foi 3 em todos os pontos.
Para as outras funções, tais como
f(a) = a² ou f(a) = ln(a),
a inclinação da linha varia.
Então, a inclinação ou a derivada pode
ser diferente em pontos diferentes da curva.
Esta é primeira mensagem
para levar para casa.
Derivada significa apenas
a inclinação da curva.
Segunda mensagem para levar para casa é que
se você quer procurar a derivada de uma função,
você pode abrir um livro de cálculo
ou olhar na Wikipedia e
geralmente obter uma fórmula para a
inclinação destas funções em diferentes pontos.
Espero que agora você tenha um entendimento
intuitivo de derivadas ou inclinação das retas.
Vamos para o próximo vídeo.
Começaremos a falar sobre
o desenho gráfico do cálculo (do processamento) e como
usar isso para calcular derivadas de maior
complexidade. [Tradução: Renato Barata Gomes
| Revisão: Carlos Lage]