В цьому відео я покажу дещо складніший приклад.
В ньому нахил може бути різним в різних точках функції.
Давай почнемо з прикладу.
Ось графік функції f(a)=a².
Давай розглянемо точку a=2.
a² або f(a) =4.
Давай підштовхнемо a трішки вправо, до a=2,001.
f(a), тобто a², буде = приблизно 4,004.
Точне значення,
якщо обчислити, буде 4,004001.
Але для спрощення будемо використовувати 4,004.
Тож це значить, що коли a=2...
Давай зобразимо це на графіку.
Тож, як ми вже сказали, якщо a=2,
то f(a)=4 (тут осі x та y не однакового масштабу).
Технічно,
довжина цього вертикального відрізку має бути значно вище ніж
довжина оцього горизонтального. Тож x і y - не однакового масштабу.
Проте, якщо я підштовхну a до 2,001, то f(a) стане приблизно 4,004.
Тож, якщо ми знову намалюємо цей маленький трикутник,
тобто якщо я підштовхну a вправо на 0,001,
f(a) збільшиться на в 4 рази більшу величину - 0,004.
Тож на мові диференціального числення (диф.числення)
ми скажемо, що нахил чи то похідна від f(a) в точці
a=2 буде 4. Або ж, щоб записати позначеннями диф.числення,
d/da від f(a) =4 при a=2.
Одна з особливостей функції f(a)=a²
це те, що її нахил різний для різних значень a.
Цим цей приклад відрізняється від того,
що ми розглядали на попередньому слайді.
Тож давай розглянемо іншу точку.
Якщо f=5 (тобто вже не 2,
а 5), то a²=25, тобто це - f(a).
Якщо я підштовхну a вправо знову,
легенько підштовхну a,
до a=5,001, то тепер f(a) буде приблизно 25,01.
Тож ми бачимо, що якщо збільшити a на 0,001,
f(a) збільшується на вдесятеро більшу величину.
Тож ми маємо d/da*f(a)=10 при
a=5, тому що f(a) збільшується на вдесятеро
більшу величину ніж a, коли ми легко підштовхуємо a.
Тож один із способів побачити чому похідні різні в різних точках - це
намалювати оцей маленький трикутник в різних точках графіку.
І ми побачимо,
що відношення висоти трикутника (протилежного катета) до
ширини (прилеглого катета)
дуже відрізняється в різних точках кривої.
Тож тут нахил =4 при a=2, проте, =10 при a=5.
Тепер, якщо відкрити підручник з диф.числення,
то він скаже, що d/da від f(a)=,
а f(a)=a²,
тобто це - d/da від a².
Також у підручнику ми знайдемо, що оце -
нахил функції a² - =2a.
Я не буду це доводити. Ти можеш просто
відкрити підручник з диф.числення,
знайти таблицю з формулами і побачити, що похідна від a² =2a.
І справді, це відповідає тому, що ми вже зробили.
А саме, коли a=2, то нахил функції (2a) =2*2=4.
А коли a=5, то нахил функції (2a) =2*5=10.
Тож, якщо ти коли-небудь відкриєш підручник з диф.числення
і побачиш цю формулу
(похідна a²=2a),
то все що це значить - це, що для будь-якої a
зміна на 0,001 чи будь-яку маленьку величину
спричинить зміну f(a) на вдвічі більшу величину.
Тобто нахил або похідна помножена
на цей невеличкий поштовх вправо змінної a.
Ще одна маленька деталь.
Я використав тут знак приблизної рівності,
бо воно тут не точно =4,004,
є ще 001 далі.
Виявляється, що ці 001
з'являються тут, бо ми підштовхуємо a на 0,001 вправо.
Якщо ми підштовхнемо вправо на
цю нескінченно малу величину, то цей вираз відсунеться
ще далі і ми виявимо,
що величина, на яку підштовхнеться f(a) точно =
добутку похідної і величини, на яку ми підштовхнули a вправо.
Причина, по якій значення не точно =4,004, це те,
що похідні визначаються
нескінченно малими змінами, значно меншими ніж 0,001.
Хоча 0,001 і мала,
проте, не нескінченно мала величина.
Ось чому величина, на яку збільшилась f(a), не відповідає точному
розрахунковому значенню,
а відповідає приблизному значенню визначеному похідною.
На завершення
давай швидко розглянемо ще кілька прикладів.
Приклад, який ми щойно бачили, це для функції f(a)=a².
Для цього випадку,
згідно таблиці формул з підручника з диф.числення, похідна =2a.
І для прикладу, який ми бачили, якщо a=2 -
f(a)=4, а якщо ми підштовхнемо a
(зробимо його дещо більшим), то f(a) буде приблизно
4,004, тобто f(a) збільшується на в 4 рази більше. І, справді, при a=2
похідна =4.
Давай розглянемо ще кілька прикладів.
Скажімо, f(a)=a³.
Якщо глянути на таблицю похідних в підручнику з диф.числення,
то ми побачимо, що нахил функції, тобто
похідна функції =3a².
Тож цю формулу ми можемо взяти з підручника з диф.числення.
Що це значить?
Це можна розтлумачити наступним чином.
Давай для прикладу знову візьмемо a=2.
Тож f(a) або a³=8 (це 2 в кубі).
Тож якщо ми підштовхнемо a,
то отримаємо f(a)≈8,012. Можеш це самостійно перевірити.
Якщо піднесеш 2,001 до 3-ого степеня,
то побачиш, що результат дуже близький до 8,012.
І, справді, якщо a=2, то 3*2² буде 3*4,
тобто 12.
Тож формула похідної визначає, що якщо трохи підштовхнути a,
то f(a) повинно збільшитись на в 12 разів більшу величину.
І це, справді, так. Якщо збільшити a на 0,001,
то f(a) збільшується на в 12 разів більше, тобто на 0,012.
І останній приклад перед закінченням.
Скажімо, f(a) = логарифмічній функції.
Отже, справа (в правій частині рівняння) - log(a).
Будемо вважати його логарифмом з основою e.
Дехто його записує як ln(a).
Тож, глянувши в підручник з диф.числення,
ми побачимо, що похідна від log(a)
(а ця функція має такий вигляд)
або нахил цієї функції визначається як 1/a.
Це можна тлумачити так:
якщо будь-яке значення a (давай продовжимо
використовувати a=2 як приклад)
підштовхнути легко вправо на 0,001,
то очікується, що f(a) збільшиться на
в 1/a (згідно формули похідної) більшу величину ніж ми збільшили a.
Тож, фактично, якщо взяти калькулятор,
ми побачимо, що при a=2
f(a)≈0,69315 і якщо
збільшити a до 2,001, то f(a) буде ≈0,69365,
тобто збільшиться на 0,0005.
І, справді, якщо глянути на формулу похідної, якщо a=2 -
d/da*f(a)=1/2.
Тож формула похідної визначає, що якщо збільшити a на 0,001,
то можна очікувати, що f(a) збільшиться на половину,
тобто на половину від 0,001,
тобто на 0,0005, тобто саме на те, що ми отримали.
Тож якщо a збільшується на 0,001 (від a=2 до
a=2,001), f(a) збільшується на половину цієї величини.
тобто, збільшується на приблизно 0,0005.
Тож, якщо ми намалюємо маленький трикутник, то побачимо, що
якщо зміщення по горизонтальній осі =0,001, то по вертикальній -
log(a), тобто на половину тієї величини, тобто 0,0005.
Тож в цьому випадку 1/a або 1/2
при a=2 це - нахил цієї лінії в точці a=2.
Отже, це все про похідні.
Є лише дві речі, які потрібно запам'ятати з цього відео.
Перша, це що похідна функції - це нахил
функції, а нахил функції
може бути різним в різних точках функції.
В першому нашому прикладі, коли f(a)=3a, тобто є прямою,
похідна була однаковою по всій довжині.
Вона по всій довжині дорівнювала 3.
Для інших функцій, як f(a)=a² або f(a)=log(a),
нахил лінії змінюється.
Отже, нахил або похідна може бути різною в різних точках кривої.
Це - перша річ.
Похідна - це просто нахил лінії.
Друга річ це - якщо хочеш знайти похідну функції,
можеш просто відкрити підручник з диф.числення
або Вікіпедію і,
в більшості випадків, дізнатись формулу нахилу потрібної функції.
Отже, маю надію, що дав тобі розуміння похідних або нахилів ліній.
Давай перейдемо до наступного відео,
де почнемо говорити про Діаграму обчислень і як
її використовувати,
щоб обчислювати похідні більш складних функцій.