在这个视频中我将向你们展示一个稍更复杂的例子
函数的斜率在这个函数的不同地方取值不同
让我们从一个例子开始
对于一个函数f(a)=a^2
让我们看看a=2这个点
那么f(a)=a^2=4
让我们把a稍稍向右移动一点这时a=2.001
f(a)=a^2约等于4.004
确切的值
如果你使用计算器的话将会是4.004001
我的意思是4.004已经足够接近了
那么这意味着当a=2
让我们在图上画出来
那么我的意思是如果a=2
那么f(a)=4在这里x轴和y轴不是按比例画的
严格来说垂直方向的高度应该比
水平方向高许多所以x轴和y轴不是按比例画的
但是如果我现在将a移动到2.001那么f(a)大约为4.004
那么如果我们画出这个小三角形
这意味着如果我将a向右移动0.001
f(a)将增加a移动量的4倍之多 即0.004
那么用微积分学的语言来说
我们说f(a)的斜率即f(a)在a=2的导数
等于4如果用微积分学的符号来表示
当a=2时df(a)/da=4
对于这个函数f(a)=a^2而言
它的斜率在不同a点的取值不同
这与我们在前面章节见到的例子不同
那么让我们看一个不同的点
如果a=5
那么a^2=25 即为f(a)的值
如果我再一次将a向右平移
一个很小的量
那么现在a=5.001那么f(a)大约等于25.010
那么我们可以看到当a增大0.001时
f(a)增大了a增大量的10倍
所以我们得到当a=5时 d(f(a))/da=10
因为当我将a移动一个很小的量时
f(a)增大了a增大量的10倍
观察为什么导数在不同点的取值不同的一个方法是
在不同点画这样的小三角形
你会看到在图上不同的点三角形的高
关于宽的比值是不同的
在这里当a=2时 斜率=4当a=5时 斜率=10
现在 如果你拿出微积分教材
它会告诉你d(f(a))/da
f(a)=a^2
即d(a^2)/da
你会在微积分教材中找到这样一个公式
函数a^2的斜率是2a
我不会在这里证明这个结论但是要找到它的方法就是
打开一本微积分教材
找到公式表它会告诉你a^2的导数是2a
这确实与我们之前得到的结论是一致的
即 当a=2时关于a的函数的斜率是2*2=4
当a=5时函数斜率2a=2*5=10
所以 如果你打开一本微积分教材并且找到这个公式
a^2的导数是2a
这意味着对于a的任意值
如果a增大0.001这样一个微小值
你会发现f(a)将增大2a
即函数的斜率或者说导数
乘上a的增大量
还有一个小细节
在这里我用到的是约等于这个值并不正好等于4.004
这里还有一个多出的0.001
这个多出的0.001
是因为我们将a向右移动了0.001
如果我们将a向右移动
一个无限小的值那么这个多余的项将消失
那会发现f(a)增大的值
正好等于f(a)的导数乘上a向右移动的值
f(a)并不正好等于4.004的原因是
导数在定义时 是将a移动一个无限小的值而0.001并不是无限小
虽然它很小
但不是无限小
这就是为什么f(a)增大的值
与公式计算的值并不完全相等而只能通过导数来近似计算
在这个视频的最后
让我们再来看一些简短的例子
之前你们看到的例子是如果f(a)=a^2
那么微积分教材里的公示表会告诉你它的导数是2a
在我们的例子中当a=2时
f(a)=4如果我们移动a
将它增大一点那么f(a)约等于4.004
即f(a)增大了a增大量的4倍确实当a=2时
导数等于4
让我们看一些其它的例子
比如f(a)=a^3
如果你拿出微积分教材并且找到公示表
你会看到这个函数的斜率
即函数的导数等于3a^2
你可以在微积分教材中得到这个公式
这意味着什么？
它的解释将在下面提到
让我们再一次以a=2为例
f(a)=a^3=8
我们稍稍移动a
你发现f(a)与等于8.012你可以检查一下这个结果
计算2.001^3
你会发现结果非常接近8.012
确实 当a=2时导数为3*2^2=3*4
等于12
即导数公式预测了 如果你将a向右移动了一点点
f(a)会增大a增大量的12倍
确实当a增大0.001时
f(a)增大了a增大量的12倍 即0.012
最后一个例子
让我们假设f(a)是一个log函数
log(a)
我用的是以e为基底的log函数
有些人将这表示为ln(a)
如果你打开微积分教材
你会发现求log(a)的导数时
这个函数看起来是这样
斜率等于1/a
让我们来做一个解释当a等于任意值
我们还是以a=2为例如果你将a向右移动0.001
你会发现f(a)增大了
1/a 即f(a)的导数乘上a的增大量
事实上如果你用计算器算
你会发现如果a=2
f(a)大约等于0.69315
如果a增大到2.001那么f(a)约等于0.69365
即增大了0.0005
确实 如果你看到函数的导数公式当a=2时
d(f(a))/da=1/2
所以这个导数公式预测了如果你将a增大0.001
你会发现f(a)只增大了a增大量的一半
0.001的一半就是0.0005与我们之前得到的值相同
即当a增大了0.001从2增大到2.001
f(a)增大了a增大量的一半
即增大了大约0.0005
那么我们画的小三角形
水平坐标轴上增加了0.001垂直坐标轴上
log(a)增加了0.001的一半即0.0005
在这个情况下1/a=1/2
就是这条线在a=2时的斜率
这就是导数的全部内容
这个视频的两个重要点
第一 函数的导数就是函数的斜率
并且函数的斜率
在函数的不同的取值可能不同
在我们的第一个例子中当f(a)=3a 这是一个直线
在函数的任何地方导数都相同
导数值都等于3
对于其他函数比如f(a)=a^2 以及f(a)=log(a)
图像的斜率在不同点取值不同
所以 曲线的斜率 或者说导数在不同点取值可能不同
这是第一个重要点
导数就是图像的斜率
第二个重要点是如果你想要查找一个函数的导数
你可以打开微积分教材或者在Wikipedia中搜索
你可以找到这个函数在不同点的斜率公式
那么我希望你已经对导数或者说图像的斜率有了直观的理解
我们下节课见
翻译 | 审阅：Cousera Global Translator Community
接下来我们会讨论computation drop
以及如何用它来计算更复杂函数的导数