في هذا الفيديو، سأوضح لكم
مثالاً أكثر تعقيدًا بعض الشيء
حيث يكون انحدار الدالة
مختلفًا عند نقاط مختلفة في الدالة.
لنبدأ بمثال.
قمتم بتحديد الدالة f(a) = a².
دعونا نلقِ نظرة على النقطة a=2.
إذًا a² أو f(a) = 4.
لنرفعها قليلاً إلى اليمين
بحيث تكون الآن a=2.001.
f(a)‎ وهي a²
ستكون 4.004 تقريبًا.
وقد تبين أن القيمة الدقيقة،
من خلال استخدام الحاسبة،
واكتشاف أن ذلك 4.004001 بالفعل.
سأقول إن
4.004 قريبة بما يكفي.
لذا فمعنى هذا أنه عندما يكون a=2،
لنرسم ذلك على الرسم البياني.
حسنًا، ما نقوله هنا إنه إذا كان a=2،
فإن f(a) = 4 وهنا لم يتم
رسم المحورين x وy بمقياس الرسم.
تقنيًا، يجب أن يكون الارتفاع العمودي
أعلى من هذا الارتفاع الأفقي
لذلك لا يكون كل من المحور
x وy على نفس المقياس.
ولكن إذا قمت الآن بزيادة a إلى 2.001
فإن f(a)‎ تصبح 4.004 تقريبًا.
لذا إذا رسمنا هذا المثلث الصغير مرة أخرى،
ما يعنيه هذا أنه في حالة
إزاحة a جهة اليمين بمقدار 0.001،
f(a)‎ ترتفع بمقدار أربعة أضعاف بحوالي 0.004.
لذا، في لغة حساب التفاضل والتكامل،
نقول إن الانحدار الذي
يكون خلاله مشتقة f(a)‎ عند
a=2 هو 4 أو لكتابة هذا
من رمز حساب التفاضل والتكامل،
نقول إن d/da لـ f(a)‎ = 4 عندما تكون a=2.
الآن هناك شيء بخصوص هذه الدالة f(a) = a²
وهو أن الانحدار مختلف
للقيم المختلفة لـ a.
وهذا مختلف عن المثال
الذي رأيناه على الشريحة السابقة.
ولذلك، لنطلع إلى نقطة مختلفة.
إذا كان a=5، فبدلاً من a=2،
والآن a=5 ثم a²=25، وذلك هو f(a)‎.
إذا قمت بإزاحة a جهة اليمين مرة أخرى،
فإنها إزاحة صغيرة للغاية لـ a،
لذا فالآن a=5.001 ثم f(a)‎
ستكون 25.010 تقريبًا.
فما نراه هو أنه من خلال
إزاحة a لأعلى .001،
فقيمة f(a)‎ ترتفع بمقدار عشرة أضعاف.
لذلك، فإن لدينا d/da f(a) = 10 عندما يكون
a=5 لأن f(a)‎ ترتفع بمقدار عشرة أضعاف
ارتفاع قيمة a عندما
أقوم بإزاحة بسيطة للغاية لـ a.
لذا فمن الوسائل التي يمكن استخدامها لمعرفة
لماذا كانت المشتقات مختلفة عند نقاط مختلفة هي أنه
إذا رسمت مثلثًا صغيرًا
في مواقع مختلفة في هذا،
سترى أن نسبة
ارتفاع المثلث على
عرض المثلث تمثل اختلافًا كبيرًا
عند نقاط مختلفة على المنحنى.
لذلك فإنه هنا، الانحدار = 4
عندما تكون a=2، وa=10 عندما تكون a=5.
الآن إذا قمت بالاطلاع على كتاب حساب التفاضل والتكامل،
فإن كتاب حساب التفاضل والتكامل
سيخبرك بأن d/da لـ f(a)‎،
إذًا f(a) = a²،
حسنًا فإن هذا d/da لـ a².
من الصيغ التي وجدتها في
كتاب حساب التفاضل والتكامل هي أن هذا الشيء،
انحدار الدالة a²،
يساوي 2a.
لن نثبت ذلك، ولكن
طريقة استخلاص هذا من خلال
فتح كتاب حساب التفاضل والتكامل على
صيغ الجداول، وستعلم أن
مشتقة 2 لـ a² هي 2a.
وبالفعل، هذا يتوافق مع
ما عملنا عليه.
تحديدًا، عندما تكون a=2،
فإن انحدار الدالة 2xa هو 2x2=4.
وعندما تكون a=5،
فإن انحدار الدالة 2xa هو 2x5=10.
لذا، إذا قمت بالاطلاع على كتاب
حساب التفاضل والتكامل، ورأيت هذه الصيغة،
أن مشتقة a²=2a،
فإن ذلك يعني أنه
لأي قيمة معينة لـ a،
إذا قمت بإزاحتها لأعلى بمقدار 0.001
وهي بالفعل القيمة الصغيرة جدًا لديك،
فإنك تتوقع ارتفاع f(a)‎ بمقدار 2a.
ويمثل هذا الانحدار أو مرات الاشتقاق
مهما قمت بإزاحة
قيمة a إلى اليمين.
الآن هناك تفاصيل بسيطة أخرى،
قمت باستخدام هذه الرموز التقريبية هنا
ولم يكن هذا 4.004 بالضبط،
هناك ‎.001 إضافية موجودة هناك.
وقد تبين أن قيمة ‎.001 الإضافية هذه،
هذه القيمة الصغيرة هنا لأننا
كنا نقوم بإزاحة a إلى اليمين بمقدار 0.001،
وإذا قمنا بدلاً من ذلك
بإزاحتها إلى اليمين بمقدار
هذه القيمة الصغيرة للغاية
فإن هذه القيمة الإضافية ستختفي
وستجد أن المقدار الذي سيرتفع به
f(a)‎ مماثل تمامًا لمرات الاشتقاق
المقدار الذي قمت بتحريك a
خلاله جهة اليمين.
والسبب أن القيمة ليست 4.004 بالضبط
هو أن المشتقات يتم تحديدها باستخدام
هذه الإزاحة الصغيرة للغاية لـ a
بدلاً من 0.001 والتي لا يتم استخدامها.
وبينما تعد قيمة 0.001 صغيرة،
فإنها ليست متناهية الصغر.
ولهذا السبب لا يتم تحديد المقدار
الذي ترتفع به f(a)‎ من قِبل الصيغة
ولكنه يُحدد فقط بصورة تقريبية
من خلال المشتقة.
لاختتام هذا الفيديو،
دعونا نتناول فقط
بعض الأمثلة الأكثر سرعة.
المثال الذي رأيته بالفعل هو
أنه إذا كان f(a) = a²، فإن
جدول صيغ كتب حساب التفاضل والتكامل
سيوضح لك أن المشتقة تساوي 2a.
ولذلك، فإن المثال الذي تناولناه
كان يوضح أنه إذا كان ‎(a) = 2،
فإن f(a) = 4، ونقوم بإزاحة a،
لأنها أكبر قليلاً
فإن f(a)‎،
تكون حوالي 4.004 ولذلك ارتفعت f(a)‎ بمقدار
أربعة أضعاف وبالفعل عندما كانت a=2،
فإن المشتقات كانت تساوي 4.
لنلق نظرة على بعض الأمثلة الأخرى.
لنقل بدلاً من ذلك إن f(a) = a³.
إذا انتقلتم إلى كتاب
حساب التفاضل والتكامل وبحثتم عن الصيغ،
فإنكم ترون أن انحدار
هذه الدالة، مرة أخرى،
اشتقاق هذه الدالة
يساوي 3a².
لذلك يمكنكم استخراج هذه الصيغة
من كتاب حساب التفاضل والتكامل.
إذًا، ماذا يعني ذلك؟
لذلك فإن طريقة
تفسير ذلك هي كما يلي.
دعونا نأخذ a=2 كمثال على ذلك مرة أخرى.
لذا f(a)‎ أو a³=8،
أي 2 أس 3.
ونقوم بإزاحة a قليلاً،
وستجد أن f(a)‎ حوالي 8.012
ويمكنك التحقق من ذلك.
خذ 2.001 أس 3،
ستجد أن هذا قريب جدًا من 8.012.
وبالفعل، عندما تكون a=2 أي
3x2² تساوي 3x4،
فإنك ترون أن نتيجة ذلك 12.
إذًا، تتوقع صيغة المشتقة أنه
إذا قمت بإزاحة a إلى اليمين قليلاً جدًا،
فإن قيمة f(a)‎ ترتفع بمقدار 12 ضعفًا.
وفعلاً هذا صحيح
عند ارتفاع a بمقدار ‎.001،
فإن f(a)‎ ترتفع بمقدار 12 ضعفًا بحوالي ‎.012.
سنتناول مثالاً أخيرًا فقط
ثم سنختتم ذلك.
لنقل إن f(a)‎ تساوي
الدالة اللوغاريتمية.
إذًا سأكتب log(a)‎،
سأستخدم هذا باعتباره
لوغاريتم e الأساسي.
ويكتب بعض الأشخاص هذا بصيغة log(a)‎.
لذا إذا انتقلتم إلى كتاب حساب التفاضل والتكامل،
فإنكم ستجدون أنه
عند أخذ اشتقاق log(a)‎.
فإن هذه دالة
تبدو هكذا،
يتم توفير انحدار
هذه الدالة من خلال ‎1/a‎.
لذلك فإن طريقة تفسير ذلك
هي أنه إذا كانت a تمثل أي قيمة معينة، دعونا فقط
نواصل استخدام a=2 كمثال
ويمكنكم إزاحة a إلى اليمين بمقدار ‎.001،
فإنكم تتوقعون ارتفاع f(a)‎ بمقدار
1/a‎ أي بمرات اشتقاق
مقدار زيادة a.
لذا في الواقع، إذا أتيتم بآلة حاسبة،
فإنكم ستجدون أنه إذا كانت a=2،
فإن f(a)‎ ستكون حوالي 0.69315 وإذا قمتم
بزيادة f وإذا قمتم بزيادة a إلى 2.001
فإن f(a)‎ ستكون حوالي 0.69365،
حيث ارتفعت هذه القيمة بمقدار 0.0005.
وبالفعل إذا نظرتم إلى الصيغة
الخاصة بالمشتقة عندما كانت a=2،
d/da f(a) = 1/2.
لذا فإن صيغة المشتقة هذه تتوقع
أنه إذا قمتم بزيادة a بمقدار ‎.001،
فإنكم تتوقعون ارتفاع f(a)‎ بمقدار
1/2 فقط و1/2 المقدار ‎.001
هو 0.0005 وهو ما حصلنا عليه تمامًا.
وعندما تزداد a بمقدار ‎.001،
بحيث تنتقل من a=2 إلى
a=2.001، فإن f(a)‎ ترتفع بمقدار النصف.
لذا، فإن الإجابات
سترتفع بمقدار ‎.0005 تقريبًا.
إذا رسمنا هذا المثلث الصغير
وإذا ارتفع على
المحور الأفقي بمقدار
‎.001، وعلى المحور العمودي،
ارتفع log(a)‎ بمقدار نصف ذلك أي بقيمة ‎.0005.
وبالتالي 1/a أو 1/2 في هذه الحالة،
1a=2 هذا مجرد الانحدار
لهذا الخط عندما تكون a=2.
إذًا هذا كل شيء للمشتقات.
هناك رسالتان يمكن
استخلاصهما من هذا الفيديو.
أولاً أن مشتقة الدالة
تعني فقط انحدار
الدالة، وانحدار الدالة
يمكن أن يكون مختلفًا
عند نقاط مختلفة على الدالة.
في مثالنا الأول حيث كانت
f(a) = 3a، هذا خط مستقيم.
كانت المشتقة مماثلة في كل مكان،
فقد كانت 3 في كل مكان.
بالنسبة للدوال الأخرى مثل
f(a) = a² أو f(a) = log(a)‎،
يختلف انحدار الخط.
لذلك، يكون الانحدار أو المشتقة مختلفًا
عند نقاط مختلفة على المنحنى.
وهذا الشيء الأول الذي يمكن استخلاصه.
المشتقة تعني انحدار الخط.
والشيء الثاني الذي يمكن استخلاصه هو
أنه إذا أردتم البحث عن مشتقة دالة،
يمكنكم فتح كتاب حساب التفاضل والتكامل سريعًا
أو البحث في موقع ويكيبيديا
والحصول كثيرًا على صيغة لانحدار
هذه الدوال عند نقاط مختلفة.
لذا آمل أن تكونوا قد تمتعتم
بفهم بديهي للمشتقات أو انحدارات الخطوط.
لننتقل إلى الفيديو التالي.
سنبدأ في التحدث عن
الرسم البياني للحساب وكيفية
استخدام ذلك لحساب المشتقات
الخاصة بالدوال الأكثر تعقيدًا.