Você me ouviu dizer que os cálculos
de uma rede neural são organizados em termos de um passe para frente
ou uma etapa de propagação para frente, na qual calculamos o resultado da rede neural, seguidos de um passe para trás
ou uma etapa de propagação para trás, a qual usamos para calcular
gradientes ou derivadas. O gráfico (ou desenho) do cálculo explica
por que isso é organizado assim. Neste vídeo, veremos um exemplo. Para desenhar como o cálculo ocorre,
usaremos um exemplo mais simples do que uma regressão logística
ou do que uma rede neural inteira. Digamos que estejamos tentando
calcular uma função J, que é uma função com três variáveis: a, b, c. Digamos que essa função seja 
3 vezes ( a + (b vezes c ) ). O cálculo desta função, na verdade, tem três etapas. A primeira é que você tem que calcular o que é 
b multiplicado por c e guardar o resultado
 em uma variável chamada u. Ou seja, u = bc.
 A segunda, agora, você pode calcular: é V = a + u. Então, digamos que isto seja V
e, finalmente, o resultado de J = 3V. Então esta é a sua função J final,
que você estava tentando calcular. Podemos pegar estas três etapas
e criar um desenho do cálculo. Desenho suas três variáveis: a, b, c
 aqui. Então, a primeira coisa que fazemos é calcular
 u = b * c Vou por um retângulo em torno disso. E as entradas para isso são 
b, c Podemos ter 
V = a + u Logo, as entradas para V são essas. As entradas para V são:
a variável u, que acabamos de calcular e
a variável a. E, finalmente, temos 
J = 3V Assim, num exemplo concreto, 
para a = 5, b = 3
c = 2
então u = bc seria 6, pois, a + u seria 5 + 6 que dá 11,
J é três vezes isso, então J = 33. Espero que consiga verificar que isso é 
três vezes (cinco mais (três vezes dois)).
[NT: lembre-se da precedência, em matemática] E se você expandir isso, você chega a 33, que é o valor de J. Desta forma, o gráfico do cálculo se torna útil quando há um resultado distinto
ou alguma variável de saída especial, como é, neste caso, J, que você quer otimizar. E no caso de uma regressão logística, J, claro, é a função custo
que estamos tentando minimizar. E o que estamos vendo neste pequeno exemplo é que passando
da esquerda para a direita, você pode calcular o valor de J. E o que veremos nos próximos slides
é que para calcular derivadas, haverá uma passagem
da esquerda para direita como essa, indo em direção oposta às setas azuis. Seria assim, mais natural para calcular as derivadas. Então, recapitulando,
o gráfico do cálculo organiza com esta seta azul,
 o cálculo da esquerda para a direita. Já no próximo vídeo, veremos como podemos calcular no sentido contrário, da direita para a esquerda,
 as derivadas (setas vermelhas). Vamos para o próximo vídeo.
Tradução: Diogo dos Santos Farias | Revisão: Carlos Lage.