Vous m’avez entendu dire que
les calculs d’un réseau de neurones
comprennent une passe vers l'avant,
ou propagation vers l’avant,
dans laquelle nous calculons
la sortie du réseau neuronal,
suivie d’une passe vers l’arrière
ou rétro propagation,
que nous utilisons pour calculer les gradients,
c'est à dire calculer les dérivées.
Le graphe de calcul explique
le pourquoi de cette organisation.
Dans cette vidéo, nous allons voir un exemple.
Afin d’illustrer le graphe de calcul,
nous allons utiliser un exemple
plus simple que la régression logistique
ou qu'un réseau de neurones complet.
Disons que nous essayons
de calculer une fonction, J,
qui est fonction de trois variables a, b et c,
et disons que la fonction est 3*(a+b*c).
Le calcul de cette fonction se fait
en trois étapes distinctes.
A la première vous devez calculer la valeur
b fois c. Disons que nous stockons cette valeur
dans une variable que nous appelons u.
Alors u = b*c et ensuite vous pouvez calculer v
v = a + u. Donc disons que ceci est v. Et finalement
votre résultat J vaut 3*v.
Ceci est donc votre fonction finale J
que vous essayez de calculer.
Nous pouvons prendre ces trois étapes et les
dessiner dans un graphe de calcul comme ceci.
Disons que je dessine
nos trois variables a, b et c ici.
Donc la première chose que nous avons faite
a été de calculer u = bc.
Donc je vais mettre une boîte
rectangulaire autour de cela.
Et les entrées de ça sont b et c. Et puis
vous avez v =
v = a + u. Avec les entrées de ceci,
v. Donc les entrées de ceci sont u, que
nous venons de calculer et a.
Et puis enfin, nous avons J = 3v.
Donc un exemple concret, si a = 5,
b = 3 et c = 2
c = 2 alors u = bc vaut 6, puis a + u vaut
5 + 6 = 11, et J est 3 fois cela,
donc J = 33. Et en effet, vous pouvez vérifier
que ceci vaut 3*(5 + 3*2),
et si vous développez cela,
vous obtenez 33 comme valeur de J.
Donc, le graphe de calcul
est très pratique lorsqu’il y a
une variable spécifique, une variable de sortie
comme J dans le cas présent,
que vous souhaitez optimiser.
Et dans le cas d’une régression logistique,
J est bien sûr la fonction de coût
que nous essayons de minimiser.
Et ce que nous voyons
dans ce petit exemple est que,
par une passe de gauche à droite,
vous pouvez calculer la valeur de J.
Et ce que nous verrons dans les prochaines
diapositives est que, pour calculer les dérivées,
il y aura une passe de droite à gauche comme ça,
on ira dans la direction opposée
par rapport aux flèches bleues.
Ce sera assez naturel
pour calculer les dérivées.
Donc pour résumer, le graphe de calcul organise
un calcul avec ces flèches bleues,
des calculs de gauche à droite.
Nous allons voir dans la prochaine vidéo
comment vous pouvez faire
le calcul des dérivées de droite à gauche,
vers l’arrière avec les flèches rouges.
Passons à la vidéo suivante.