Я вже казав, що обчислення нейронної мережі (НМ)
складаються з двох кроків: прямого або прямого поширення,
в якому ми обчислюємо вивід НМ,
і зворотнього або зворотнього поширення (що слідує за прямим),
в якому ми обчислюємо градієнти або похідні.
Діаграма обчислень пояснює чому це так влаштовано.
В цьому відео ми розглянемо приклад.
Щоб проілюструвати Діаграму обчислень
давай використаємо простіший приклад
ніж логістична регресія (ЛР) чи повноцінна НМ.
Скажімо, ми намагаємось обчислити функцію J,
що є функцію від 3-ох змінних a, b і c.
І, скажімо, що ця функція =(3a+bc).
Обчислення цієї функції складається з 3-ох кроків.
У першому потрібно обчислити добуток bc
і, давай, присвоїмо результат змінній u.
Тож u=bc. У другому обчислимо v,
що =a+u. Тобто, скажімо, це буде v. І в третьому -
остаточне значення J, себто 3v.
Тож це остаточне значення функції J, яку ми намагаємось обчислити.
Ми можемо ці 3 кроки обчислень
нарисувати на Діаграмі обчислень наступним чином.
Скажімо, я позначимо тут 3 змінні a, b і c.
Тож, спочатку ми обчислимо u=bc.
Я обведу це прямокутником.
Тож вхідним даними є b і c. Далі
ми маємо v=a+u.
Тож вхідними даними тут є
u, яке ми щойно обчислили, і a.
І, нарешті, маємо J=3v.
Розглянемо конкретний приклад. Якщо a=5,
b=3 і c=2,
то u=bc буде 6, v=a+u буде
5+6 буде 11, J=3v буде 33. Я насправді надіюсь, що ти перевіриш,
що це =3*(5+3*2).
І, якщо ми це обчислимо,
то справді отримаємо, що значення J буде 33.
Тож, Діаграма обчислень може бути зручною, коли ми маємо
деяку визначену остаточну змінну,
таку я J в цьому випадку,
яку ми хочемо оптимізувати.
А у випадку логістичної регресії (ЛР)
J, звичайно, є функцією Витрат, яку ми намагаємось мінімізувати.
Що можна побачити на цьому маленькому прикладі, це те, що
при проходженні зліва-направо,
можна обчислити значення J.
І, як ми побачимо в кількох наступних слайдах,
для того, щоб обчислити похідні,
потрібно буде проходити справа-наліво. Ось так.
В напрямку протилежному до синіх стрілок.
Це буде найбільш природній шлях обчислення похідних.
Тож, резюмуємо. Діаграма обчислень впорядковує
обчислення ось цими синіми стрілками - обчислення зліва-направо.
Давай перейдемо до наступного відео, де подивимось як іти
в зворотньому напрямку, по червоних стрілках,
справа-наліво обчислювати похідні.
Давай перейдемо до наступного відео.