لقد ذكرنا مسبقًا أن العمليات
الحسابية الخاصة بالشبكة العصبية
تُنظم في شكل حركة مسار أمامية
أو خطوة انتشار أمامي
نقوم من خلالها بحساب
مُخرّج الشبكة العصبية
متبوعة بحركة مسار خلفي أو
خطوة انتشار عكسي
والتي نستخدمها لحساب
الانحدارات أو المشتقات.
يوضح الرسم البياني الحسابي سبب
تنظيم تلك العمليات الحسابية بهذه الطريقة.
وفي هذا الفيديو سنتناول مثالاً يوضح ذلك.
لشرح الرسم البياني الحسابي
سنضرب مثالاً أبسط من الانحدار اللوجستي
ومن الشبكة العصبية مكتملة الأركان.
لنفترض أننا بصدد حساب الدالة J
وهي دالة مكونة من
ثلاثة متغيرات a وb وc
ولنفترض أن تلك الدالة
تساوي ‎3×(a+bc)‎.
لحساب هذه الدالة يجب علينا إجراء
ثلاث خطوات.
الخطوة الأولى هي حساب قيمة
b×c، ولنفترض أننا
سنعبّر عنها بالمتغير u.
إذًا u = b×c وبعد ذلك يمكنكم
حساب ‎V = a × u‎.
ولنفترض أن V تساوي
هذه المعادلة هنا.
ستكون النتيجة في النهاية أن ‎J = 3V‎.
تلك هي الدالة النهائية J التي كنا
نحاول حسابها.
يمكننا أخذ هذه الخطوات الثلاث ووضعها
في رسم بياني حسابي كما يلي.
لنفترض أنني سأرسم ثلاثة متغيرات
هنا هم a وb وc
إذًا أول ما قمنا به هو حساب u = bc.
وسأضع إطارًا مستطيلاً حولها.
وستكون المُدخلات هنا هي b وc.
ثم سيكون لدينا بعد ذلك أن V تساوي
a + u، وستكون المُدخلات
عذرًا، ستكون المدخلات هنا هي u
التي قمنا بحسابها للتو مع a.
وفي النهاية تأتي الخطوة J = 3V.
وكمثال محدد بالأرقام،
إذا كانت a = 5
وb = 3 وc = 2،
فستكون u = b × c تساوي 6 لأن
a+u ستكون 5 + 6 أي 11، وJ
تساوي ثلاث أضعاف ذلك، إذًا J = 33.
وبالطبع يمكنكم أن التأكد
من صحة هذا الرقم
من خلال حساب ‎3 × (5 + 3 ×2)‎.
وإذا كتبتوا ذلك بالتفصيل
فستحصلون على النتيجة
33 كقيمة للدالة J.
إذًا فإن الرسم البياني الحسابي يُعد مفيدًا
في حالة وجود عدد من متغيرات
المُخرجات الخاصة أو المميزة
مثل J في هذه الحالة
التي نريد تحسينها.
وفي حالة الانحدار اللوجستي،
ستكون J هي دالة التكلفة التي
نحاول تبسيطها.
نلاحظ في هذا المثال أنه
من خلال الانتشار من اليسار لليمين،
يمكننا حساب قيمة J.
وسنلاحظ في الشريحتين التاليتين
أنه لحساب المشتقات
سنتبع أسلوب انتشار
من اليمين لليسار كهذا
أي أننا سنسير في الاتجاه العكسي
للأسهم الزرقاء.
وهذه هي الطريقة الأكثر منطقية
لحساب المشتقات.
لتلخيص ما استعرضناه،
يُنظم الرسم البياني الحسابي
كل عملية حسابية باتجاه السهم الأزرق
أي الحساب من اليسار إلى اليمين.
لننتقل الآن إلى الفيديو التالي
لنتعرّف على كيفية
القيام بالعملية الحسابية العكسية
للمشتقات باتجاه السهم الأحمر من اليمين إلى اليسار.
تفضلوا بمشاهدة الفيديو التالي.