Я вже казав, що обчислення нейронної мережі (НМ) складаються з двох кроків: прямого або прямого поширення, в якому ми обчислюємо вивід НМ, і зворотнього або зворотнього поширення (що слідує за прямим), в якому ми обчислюємо градієнти або похідні. Діаграма обчислень пояснює чому це так влаштовано. В цьому відео ми розглянемо приклад. Щоб проілюструвати Діаграму обчислень давай використаємо простіший приклад 
ніж логістична регресія (ЛР) чи повноцінна НМ. Скажімо, ми намагаємось обчислити функцію J, що є функцію від 3-ох змінних a, b і c. І, скажімо, що ця функція =(3a+bc). Обчислення цієї функції складається з 3-ох кроків. У першому потрібно обчислити добуток bc і, давай, присвоїмо результат змінній u. Тож u=bc. У другому обчислимо v, що =a+u. Тобто, скажімо, це буде v. І в третьому - остаточне значення J, себто 3v. Тож це остаточне значення функції J, яку ми намагаємось обчислити. Ми можемо ці 3 кроки обчислень 
нарисувати на Діаграмі обчислень наступним чином. Скажімо, я позначимо тут 3 змінні a, b і c. Тож, спочатку ми обчислимо u=bc. Я обведу це прямокутником. Тож вхідним даними є b і c. Далі ми маємо v=a+u. Тож вхідними даними тут є u, яке ми щойно обчислили, і a. І, нарешті, маємо J=3v. Розглянемо конкретний приклад. Якщо a=5, b=3 і c=2, то u=bc буде 6, v=a+u буде 5+6 буде 11, J=3v буде 33. Я насправді надіюсь, що ти перевіриш, що це =3*(5+3*2). І, якщо ми це обчислимо, то справді отримаємо, що значення J буде 33. Тож, Діаграма обчислень може бути зручною, коли ми маємо деяку визначену остаточну змінну, таку я J в цьому випадку, яку ми хочемо оптимізувати. А у випадку логістичної регресії (ЛР) J, звичайно, є функцією Витрат, яку ми намагаємось мінімізувати. Що можна побачити на цьому маленькому прикладі, це те, що при проходженні зліва-направо, можна обчислити значення J. І, як ми побачимо в кількох наступних слайдах, 
для того, щоб обчислити похідні, потрібно буде проходити справа-наліво. Ось так. В напрямку протилежному до синіх стрілок. Це буде найбільш природній шлях обчислення похідних. Тож, резюмуємо. Діаграма обчислень впорядковує обчислення ось цими синіми стрілками - обчислення зліва-направо. Давай перейдемо до наступного відео, де подивимось як іти в зворотньому напрямку, по червоних стрілках, 
справа-наліво обчислювати похідні. Давай перейдемо до наступного відео.