你已经学过神经网络的计算过程
由正向传播来进行前向计算
来计算神经网络的输出
以及反向传播计算
来计算梯度或微分
计算图解释了为什么以这种方式来组织
在这个视频中，我们来看一个例子
为了演示计算图
我们用一个简单的逻辑回归或单层神经网络
我们试图计算一个函数J
它有三个变量a，b和c
函数为3(a+bc)
计算这个函数分为三个步骤
首先你需要计算bc
设bc=u
然后你需要计算V=a+u
设V=a+u，最后
输出则变为J=3V
这是最终你需要计算的函数J
接下来我们可以将这三个步骤画作计算图
先画出三个变量a，b，c
首先，计算U=b*c
画一个矩形代表它
他的输入是b和c
然后计算V=a+u
它的输入是
刚刚计算的u和变量a
最终我们得到J=3V
举一个具体的例子
a=5，b=3，c=3，u=b*c=6
V=a+u=11，J=3V，所以J=33
事实上，你也可以验证
3*(5+3*2)
如果你展开它
就得到J的值是33
所以，计算图用起来很方便
当有一些特殊的输出变量时
例如这个例子中
你想要优化的J
在逻辑回归i的情况下
当然，J是我们试图最小化的cost函数
我们在这个例子中看到的是
从左到右传播
可以计算J的值
在下一组幻灯片中，我们可以看到
从右向左的这个过程
和这个蓝色箭头的过程相反
这会是用于计算导数最自然的方式
因此概括一下，流程图
是用蓝色箭头画出来的，从左向右的计算
看看下一个视频怎么做
这个反向红色箭头，也就是从右到左的导数计算
我们下一节再见