Você me ouviu dizer que os cálculos
de uma rede neural são organizados
em termos de um passe para frente
ou uma etapa de propagação para frente,
na qual calculamos o resultado da rede neural,
seguidos de um passe para trás
ou uma etapa de propagação para trás,
a qual usamos para calcular
gradientes ou derivadas.
O gráfico (ou desenho) do cálculo explica
por que isso é organizado assim.
Neste vídeo, veremos um exemplo.
Para desenhar como o cálculo ocorre,
usaremos um exemplo
mais simples do que uma regressão logística
ou do que uma rede neural inteira.
Digamos que estejamos tentando
calcular uma função J,
que é uma função com três variáveis: a, b, c.
Digamos que essa função seja
3 vezes ( a + (b vezes c ) ).
O cálculo desta função, na verdade, tem três etapas.
A primeira é que você tem que calcular o que é
b multiplicado por c
e guardar o resultado
em uma variável chamada u.
Ou seja, u = bc.
A segunda, agora, você pode calcular: é V = a + u.
Então, digamos que isto seja V
e, finalmente,
o resultado de J = 3V.
Então esta é a sua função J final,
que você estava tentando calcular.
Podemos pegar estas três etapas
e criar um desenho do cálculo.
Desenho suas três variáveis: a, b, c
aqui.
Então, a primeira coisa que fazemos é calcular
u = b * c
Vou por um retângulo em torno disso.
E as entradas para isso são
b, c
Podemos ter
V = a + u
Logo, as entradas para V são essas.
As entradas para V são:
a variável u, que acabamos de calcular e
a variável a.
E, finalmente, temos
J = 3V
Assim, num exemplo concreto,
para a = 5,
b = 3
c = 2
então u = bc seria 6,
pois, a + u seria 5 + 6 que dá 11,
J é três vezes isso, então J = 33.
Espero que consiga verificar
que isso é
três vezes (cinco mais (três vezes dois)).
[NT: lembre-se da precedência, em matemática]
E se você expandir isso,
você chega a 33, que é o valor de J.
Desta forma, o gráfico do cálculo se torna útil
quando há um resultado distinto
ou alguma variável de saída especial,
como é, neste caso, J,
que você quer otimizar.
E no caso de uma regressão logística,
J, claro, é a função custo
que estamos tentando minimizar.
E o que estamos vendo neste pequeno exemplo
é que passando
da esquerda para a direita,
você pode calcular o valor de J.
E o que veremos nos próximos slides
é que para calcular derivadas,
haverá uma passagem
da esquerda para direita como essa,
indo em direção oposta às setas azuis.
Seria assim, mais natural para calcular as derivadas.
Então, recapitulando,
o gráfico do cálculo organiza
com esta seta azul,
o cálculo da esquerda para a direita.
Já no próximo vídeo, veremos como podemos
calcular no sentido contrário, da direita para a esquerda,
as derivadas (setas vermelhas).
Vamos para o próximo vídeo.
Tradução: Diogo dos Santos Farias | Revisão: Carlos Lage.