ニューラルネットワークの計算のされ方は
こう構成されていると聞きましたね
ニューラルネットワークの出力へ向けての計算は
前方パスか順誤差伝播法の先行する段階と
勾配や微分を計算するような
後方パスか誤差逆伝播法の後続する段階とで構成されます
計算グラフによって
なぜこのように構成されているのかが説明できます
このビデオでは
例を見ていきます
計算グラフを説明するために
ロジステック回帰や完璧なニューラルネットワークよりも
簡単な例を使いましょう
関数J を計算しようとしているとしましょう
３つの引数a、b、c を
持つ関数です
仮に関数は3(a+bc)としましょう
これを計算するには
３つの独自の段階があります
まず最初にbc の値が
何かを計算し
これを変数u に
保持するとします
u = b * cです
V=a+uです
最終的には
出力Jは3Vです
計算しようとしている最終的な関数Jは
こうなります
この３段階を計算グラフでは
次のように描けます
３つの変数a、b、c をここに書きます
最初に計算するのはu=bc でした
これを四角の中に入れます
これへの入力はb とc です
V=a+u があるでしょう
これへの入力は
計算したu と
一緒にa を入れます
最終的にJ=3V が来ます
具体的な例にするとa=5
b=3、c=2 とします
u=bc は６です
a+u は11になり
３倍にしてJ=33になります
実際に検証できると思いますが
この式は3(5+3x2)のようになり
展開すると
J の値として
33が実際に得られます
独特な特別な出力値を
最適化したい場合には
この場合はJですが
計算グラフは
便利なものになります
例えばロジステック回帰の場合には
J は最小化しようとするコスト関数です
この少しの例で分かるのは
左から右へのパスを通して
J の値を計算できます
このあとの数スライドでは
微分を計算するために
右から左へのこんなパスがあり
青の矢印に対して
逆の方向に進んでいます
これは微分を計算するのに
最も自然な方法です
まとめますと計算グラフは
計算を左から右の
青色の矢印の方向に計算します
次のビデオでは逆方向の赤矢印の
右から左への微分計算を
どう行うのかを見ていきます
次のビデオに進みましょう