Sinir ağları hesaplamalarının
bir geri geçiş veya geri yayılım adımları tarafından takip edilen,
içinde sinir ağlarının sonuçlarını hesapladığımız,
eğimleri ve türevleri hesaplamada kullandığımız
bir ileri geçiş veya ileri yayılım adımına göre düzenlediğini söylemiştim.
Hesaplama grafiği neden bu şekilde düzenlendiğini açıklar.
Bu videoda bir örneğin üzerinden geçeceğiz.
Hesaplama grafiğini açıklamak için
S biçimli bağlanım veya gelişmiş sinir ağından daha basit bir örnek kullanalım.
Bir J fonksiyonunu hesaplamaya çalıştığımızı varsayalım,
üç değişkenli bu fonksiyonun değişkenleri a, b,
c ve fonksiyon 3(a+bc) olsun.
Bu fonksiyonu hesaplamak için aslında üç ayrı adım var.
İlkinde bc'yi hesaplamanız gerekiyor.
ve bu değere u değişkeni diyelim.
Yani u=bc olur ve sonra V=a*u şeklinde hesaplama yapabilirsiniz.
Buna v diyelim ve sonra
J değişkeni 3v'ye eşit olur.
Yani bu hesaplamaya çalıştığımız son J fonksiyonudur.
Bu üç adımı alarak onları bu şekilde hesaplama grafiğinde çizebiliriz.
Buraya a,b ve c değerlerini çizdiğimi varsayalım.
İlk yaptığımız şey u=bc'yi hesaplamaktı.
Bunu dikdörtgen bir kutu içine alacağım.
Böylelikle girdilerimiz b ve c olur.Sonra,
V=a+u eşitiğini elde edebiliriz.
Eşitliğin girdileri V'dir.
Yani girdileri a ile birlikte hesaplanmış u'dur.
Ve sonra nihayet, elimizde J=3v eşitliği var.
Yani somut bir örnek olarak, eğer a=5,
b=3 ve c=2 olursa o halde u=bc altı olacaktır.
a+u (v) ise 5+6 dan 11 (v), J ise v'nin üç katı olduğundan J=33'tür.
Hatta , umarım bunun
3(5+3*2) olduğunu doğrulayabilirsiniz.
Ve eğer bunu açarsak
aslında J'nin değerini 33 buluruz.
Dolayısıyla hesaplama grafiği, uygun hale getirmek istediğiniz
bazı ayırt edici veya özel çıktı değişkenlerinin varlığında,
bu durumda J gibi,
kullanışlı olur.
S biçimli bağlanım durumunda
J, küçültmeye çalıştığımız cos fonksiyonudur.
Ve bu ufak örnekte gördüğümüz üzere
soldan sağa geçişte
J'nin değerini hesaplayabiliriz.
Ve bir sonraki slaytlarda göreceğimiz üzere türevleri hesaplamada
mavi okların tersi yönde giden,
bunun gibi sağdan sola bir geçiş olacaktır.
Türevleri hesaplamada bu en normali olacaktır.
Tekrarlamak gerekirse, hesaplama grafikleri
bu mavi okla soldan sağa hesaplama yapar.
Türevlerin ters kırmızı ok sağdan sola hesaplamasını
nasıl yapacağınıza bir sonraki videoda değinelim.
Haydi bir sonraki videoya geçelim.