在上一段影片中
我們做的例子是使用
計算圖形來計算函數 J
現在, 讓我們用清理乾淨的計算圖形版本
來教您如何使用它
顯示如何使用它來
計算導數
對於函數 Ｊ
這是一個計算圖形
假設說您想計算
J 的導數相對於 v
所以這是什麼?
這是說
如果我們拿這個 v 的值
改變一點點
J 的值會怎樣改變?
Ｊ是定義為 3 乘 v
現在 v 等於 11
所以如果您提升 v
一點點到 11.001
Ｊ, 也就是 3v
現在是 33
會上升到 33.003
所以這裡
我們的 v 增加 0.001
而淨結果是
J 增加了 3 倍之多
所以 J 導數
相對於 v 等於 3
因為 J 的增加
3 倍於 v 的增加
實際上
這是很類似
我們之前影片的例子
我們有 f(a) = 3a
我們推導出 df/da
稍微簡化
稍微馬虎的記號
您可以寫成 df/da = 3
於是，在這裡我們有 J = 3v
所以 dJ/dv = 3
這裡, Ｊ扮演了 f 的角色
v 扮演了 a 的角色
在我們之前影片中的例子
我們看到用
反向傳播的術語是
如果您想計算
最後變數的導數
也通常是
您最關心的變數
相對於 v,
那我們已經完成反向傳播的第一個步驟
我們稱之為這個圖形
的一個反向步驟
現在讓我們看另一個例子
dJ/da 是什麼?
換句話說, 如果我們提升一點 a 的值
J 的值會怎樣影響
讓我們用這個例子走下去
現在 a = 5
讓我們提升它成為 5.001
淨影響是對於 v
也就是 a + u, 先前是 11
會增加成為 11.001
而我們已經從上面得知
J 現在提升成為 33.003
所以我們看到如果您
將 a 增加 0.001, J 則會增加 0.003
而所謂增加 a, 我的意思是
您拿這個 5 的值
代進去這個新的值
那 a 的改變會傳播到
計算圖形的右邊, 所以
最後 J 會成為 33.003
J 的增加會是
3 倍於 a 的增加
這個意思是
導數等於 3
一種方式來分解它是
說如果您改變 a
那會改變 v
而經由改變 v
會改變 J
所以 J 值的淨改變
當您提升值時
當您微調 a 的值一點點
首先改變 a
您最終增加 v
好, 那 v 增加多少?
它增加的量
是決定於 dv/da
然後 v 的改變引起
J 的值也會增加
所以微積分中稱為
連鎖律, 如果 a 影響 v
影響 J
那 J 改變的量當您
微調 a 時
v 的改變量, 當您
微調 a 乘上
J 的改變量, 當您微調 v 時
在微積分
這是稱為連鎖律
而從計算中, 我們看到
如果您增加 a 0.001
v 會改變同樣的量
所以 dv/da = 1
實際上, 如果您代入
我們之前的結論
dv/dj = 3 而 dv/da = 1
所以這個 3 乘 1 的乘積
實際上給您
正確的值 dj/da = 3
這個小小的描述顯示了
如何來計算 dJ/dv
也就是
相對於這個變數的導數
可以幫助您計算 dJ/da
所以這是
反向計算的另一個步驟
我這裡要引入
一個新的記號約定
也就是當您在
建置反向傳播時, 寫程式時
總是會有一些最終輸出變數
您真的很在乎
最終輸出變數您真的最關心
或者您想要做最佳化
這種情況下
最後輸出變數是 J
其實是在您的計算圖形
的最終節點
所以很多的計算會是
試著計算那個
最終輸出變數的導數
所以 d of 這個最終變數
相對於其他的變數
我們姑且稱之為 dvar
所以您會有很多的計算
來計算最終
輸出變數, 這個例子是 J
相對於中間變數
像是 a, b, c, u 或者 v
而當您建置軟體時
您如何稱呼這些變數名稱?
您可以在 Python 做的是
您可以給我們一個很長的變數名稱
像是 dFinalOutputVar/dvar
但這實在是很長的變數名稱
您可以直接稱之為 dJdvar
但因為您總是取
對於 dJ 的導數，也就是
對於這個最終的輸出變數
我將引入新的符號
在程式中, 當您計算
這個東西在程式中
我們將使用變數名稱
dvar, 為了表示這個量
所以在程式中 dvar
表示
您關心的最終輸出變數像是 J 的導數
有時候, 最後這個 l
相對於一些中間量
您會在您程式中計算
在您的程式中這個東西
您用 dv 來記這個值
所以 dv 會等於 3
您的程式裡
您用 da 代表這個
我們發現
這個也是等於 3
我們已經用這個計算圖形
做部分的反向傳播
讓我們在下一張投影片
完成其他的部分
讓我們用乾淨的
計算圖形副本
重述一遍, 我們已經做到
目前為止, 反向到
發現 dv = 3
再提醒一次，dv 的定義
只是在程式裡的變數名稱
實際上應該是 dJ/dv
我們已經發現 da = 3
再一次, da 只是程式中的變數名稱
實際上是 dJ/da 的值
我們有點像波浪舞一樣反向
從這兩個邊線往回走
現在讓我們繼續計算導數
現在讓我們看 u 的值
所以 dJ/du 是什麼？
經過類似的計算
就像我們之前做的一樣
我們從 u = 6 開始
如果您提升 u 到 6.001, 那 v
之前是 11, 提升了 11.001
所以 J 從 33 到 33.003
所以 J 的增加是 3x
所以這是三倍
而對於 u 的分析是
類似於我們對 a 的分析
這實際上計算為
dJ/dv 乘上 dv/du
而這個我們知道是 3
而這個實際上是 1
所以我們往反向傳播下一步走
我們計算 du 也是等於 3
而 du, 當然是 dJ/du
現在我們詳細往最後一步走
所以 dJ/db 為何?
這裡, 想像如果您允許
去改變 b 的值
而您想調整一下
為了要最小化或者
最大化 J 的值
所以這個函數 J 的導數或者
斜率是多少
當您想改變一下 b 的值
實際上使用微積分的連鎖律
這個可以寫成
兩個東西的乘積
dJ/du 乘上 du/db
原因是如果您
改變 b 一點點
所以 b = 3 變成 3.001
它會影響 J 是因為它先影響 u
所以它會影響 u 多少
u 是定義為 b 乘上 c
這個會從 6
當 b = 3時, 到 6.002
因為 c = 2 在我們的例子裡
這個告訴我們 du/db = 2
因為當您提升 b 0.001
u 會增加兩倍的量
所以 du/db 會等於 2
現在, 我們知道 u
上升兩倍於 b 上升的量
所以 dJ/du 呢?
我們已經發現
這個等於 3
所以將這兩個相乘
我們發現 dJ/db = 6
再次, 這個是
第二部分論點的原因
也就是我們要知道當 u 上升
0.002, 會影響 J 多少
dJ/du = 3 的事實
告訴我們當
u 上升 0.002
Ｊ上升了三倍的量
所以 J 應該上升 0.006
這是從
dJ/du = 3 的事實而來的
而如果您用數學來檢驗
您會發現如果 b 變成 3.001
u 變成 6.002, v 變成 11.002
所以那是 a + u, 也就是 5 + u
而 J, 是等於 3 乘 v
最終會等於 33.006
所以這是您如何得到 dJ/db = 6
如果填入這個, 這是當我們
反向走, db = 6
而 db 實際上是在 Python
程式中的變數名稱對於 dJ/db
我不再詳細走
最後一個項目
但實際上如果
您也要計算 dJ/dc
這會是 dJ/du 乘 du/dc
而這會是 9
實際上是 3 乘 3
我不詳細算那個例子
經過最後一個步驟
它是可以推導出 dc 等於 9
從這段影片的關鍵點是
從這個例子, 也就是當計算
導數跟計算所有這些導數
最有效率的方式是
是經由從右到左
跟隨紅箭頭的方向
特別是，我們首先先計算
相對於 v 的導數
然後這會變得很有用
對於計算相對於 a 的導數
以及相對於 u 的導數
然後相對於 u 的導數
這裡這個項目跟
這裡這個項目
這些變成很有用當計算
相對於 b 的導數及
相對於 c 的導數
所以這是計算圖形跟
如何正向或者從左到右
計算成本函數
像是 J 您想要最佳化
然後反向或者從右到左
來計算導數
如果您不熟悉微積分的連鎖律
我知道一些細節
它們很快跑過去
但如果您跟不上這些細節
不用擔心
在下一個影片中
我們會在羅吉斯迴歸分析
複習一遍
告訴您您必須做什麼
來建置這些計算
您需要計算的導數
在羅吉斯迴歸分析中