Dans la dernière vidéo,
nous avons vu l’utilisation d’un graphe
de calcul pour calculer une fonction J.
Maintenant, reprenons une version
propre de ce graphe de calcul
et voyons comment on peux l’utiliser
pour comprendre les calculs de dérivées pour
cette fonction J.
Donc, voici un graphe de calcul.
Disons que vous voulez calculer
la dérivée de J par rapport à v.
De quoi s'agit-il ?
Bien, ceci dit, si nous prenons
cette valeur de v et
que nous la changeons un peu, comment
la valeur de J va-t-elle changer ?
Eh bien, J est défini comme 3 fois v.
Et maintenant, v = 11.
Donc, si nous augmentons un peu v
par exemple jusqu'à 11.001,
alors J, qui est 3v, donc actuellement 33,
augmentera jusqu'à 33,003.
Donc ici, nous avons augmenté v de 0,001,
et le résultat est que
J augmente 3 fois plus.
Donc la dérivée de J
par rapport à v est égale à 3,
parce que l’augmentation J est
3 fois l’augmentation de v.
Et en fait, c’est très semblable à l’exemple
que nous avions dans la vidéo précédente,
où nous avions f(a) = 3a,
que nous avons dérivé pour obtenir
df(a)/da, ou
écrit sous une forme un peu simplifiée,
df/da, était égal à 3.
Donc au lieu de cela, nous avons ici J = 3v,
et donc dJ/dv = 3.
Avec ici, J jouant le rôle de f, et
v jouant le rôle du a
de l'exemple de la vidéo précédente.
Donc en terme de rétro-propagation,
nous voyons ici que
si nous voulons calculer la dérivée
de cette variable de sortie finale,
qui est généralement la variable
qui nous intéresse le plus,
par rapport à v, alors nous avons fait
un pas de rétro-propagation,
un pas en arrière dans ce graphe.
Prenons un autre exemple.
Que vaut dJ/da ?
En d’autres termes, si nous modifions
la valeur de a, comment cela
affecte-t-il la valeur de J ?
Calculons sur cet exemple. Ici, a = 5,
augmentons le à 5.001
Le résultat de cela est que v, qui est égal à
a + u, et valait précédemment 11,
va augmenter à 11.001.
Et puis, nous avons déjà vu,
comme ci-dessus, que
J va monter à 33.003
Donc, ce que nous voyons, c’est que si nous
augmentons a de 0,001, J augmente de 0,003.
Et augmenter a, cela signifie
prendre cette valeur de 5 et
la remplacer par une autre valeur.
Puis le changement de a va se propager
vers la droite du graphe de calculs
jusqu'à ce que J vaille finalement 33,003.
Et donc l’augmentation de J est
3 fois l’augmentation de a.
Ce qui signifie que
cette dérivée est égale à 3.
Une manière de décomposer ceci
est de dire que si vous changez a,
cela va changer v.
Et ce changement de v va changer J.
Et donc la variation nette de la valeur de J
quand on augmente un peu la valeur,
quand vous décalez un
petit peu la valeur de a, c’est,
en augmentant a, vous finissez
par augmenter v.
Et de combien v augmente-t-il ?
Il augmente d’une quantité
déterminée par dv/da.
Et puis le changement de v entraînera
l'augmentation de la valeur de J.
Donc, en analyse, c’est ce qu'on appelle
la composition des dérivées,
le fait que a affecte v qui affecte J, donc
la variation de J quand vous modifiez a
est le produit de la variation
de v quand vous modifiez a
multiplié par la variation
de J quand vous modifiez v.
En analyse, on appelle ça
la composition des dérivées.
Et ce que nous avons montré avec ce calcul,
c’est que si vous augmentez a de 0,001,
v change de la même quantité.
Donc dv/da = 1.
Donc si nous reprenons ce que nous
avons développé précédemment, dv/dJ = 3
et dv/da = 1,
alors le produit de 3 par 1
vous donne la bonne valeur,
c'est à dire que dJ/da = 3.
Cette petite illustration montre
comment, en ayant calculé dJ/dv,
c'est à dire la dérivée
par rapport à cette variable,
vous pouvez calculer dJ/da.
Et voilà donc une autre étape
de ce calcul vers l'arrière.
Je veux juste présenter
une nouvelle convention de notation.
Quand vous écrirez le code pour
implémenter la rétro-propagation,
il y aura habituellement une variable
de sortie qui vous intéresse vraiment,
une variable de sortie finale
que vous voudrez optimiser.
Dans ce cas, cette variable
de sortie finale est J.
C’est le dernier nœud
dans votre graphe de calcul.
Et donc beaucoup de calculs vont
servir à calculer la dérivée de cette
variable de sortie finale.
Donc d de cette variable de sortie finale
par rapport à une autre variable,
nous allons appeler ça dvar.
Beaucoup des calculs que vous ferez seront
pour calculer la dérivée de cette variable
de sortie finale, J dans ce cas, par rapport
à diverses variables intermédiaires,
comme a, b, c, u ou v.
Et lorsque vous implémentez ceci,
quel nom donnez vous à ces variables ?
Une chose que vous
pourriez faire, en Python
vous pourriez donner un nom de variable
très long comme dVarSortieFinaleSurdvar.
Mais c’est un nom de variable très long.
On pourrait l'appeler, je suppose, dJdvar.
Mais puisque vous dérivez
toujours par rapport à dJ,
cette variable de sortie finale,
je vais introduire une nouvelle notation.
Dans le code, lorsque vous calculerez ceci,
dans le code que vous écrirez
nous allons utiliser le nom de variable
d-v-a-r pour représenter cette quantité.
Donc d-v-a-r dans votre code,
représentera la dérivée de
la variable de sortie finale qui
vous intéresse, par exemple J,
ou parfois la perte L, par rapport
aux différentes quantités intermédiaires
que vous calculez dans votre code.
Donc dans votre code, vous utiliserez dv
pour désigner cette valeur.
Donc dv sera égal à 3.
Et dans votre code,
vous représentez cela par da,
et nous avons calculé
que c'est aussi égal à 3.
Donc, nous avons fait la rétro-propagation
partiellement avec ce graphe de calcul.
Voyons le reste de cet exemple
sur la diapositive suivante.
Donc, revenons à une copie nettoyée
du graphe de calcul.
Et juste pour rappel,
ce que nous avons fait jusqu'ici,
c'est d’aller en arrière ici
et calculer que dv = 3.
Et encore une fois, la définition de dv,
c’est juste un nom de variable,
qui représente dJ/dv.
Nous avons calculé que da = 3.
Et encore une fois,
da est le nom de la variable dans votre
code et c’est en fait la valeur dJ/da.
Et nous avons vu à peu près comment faire
le chemin vers l'arrière par ces deux flèches.
Continuons à calculer les dérivées.
Maintenant regardons la valeur u.
Alors, que vaut dJ/du ?
Eh bien, grâce à un calcul semblable
à ce que nous avons fait avant,
nous commençons avec u = 6.
Si vous décalez u à 6.001, alors v,
qui valait 11, devient 11.001.
Et donc J change de 33 à 33,003.
Et ainsi l’augmentation de J
est de 3x, donc ceci vaut 3.
Et l’analyse pour u est très similaire
à l’analyse que nous avons faite pour a.
On le calcule comme dJ/dv fois dv/du,
où nous avons déjà vu que ça valait 3.
Et cela s’avère être égal à 1.
Donc nous avons fait une étape
de plus de rétro-propagation.
Nous avons calculé que
du est aussi égal à 3.
Et du est, bien sûr, juste ce dJ/du.
Maintenant nous allons juste voir
un dernier exemple dans le détail.
Que vaut dJ/db ?
Donc, imaginez, si vous pouvez
changer la valeur de b,
et que vous souhaitez modifier
un peu b afin de minimiser ou
de maximiser la valeur de J.
Alors, quelle est la dérivée,
quelle est la pente de cette fonction J lorsque
vous modifiez un peu la valeur de b ?
Il s’avère qu'en utilisant la règle
de composition des dérivées,
ceci peut être écrit comme
le produit de deux choses.
Ceci vaut dJ/du fois du/db.
Et le raisonnement est que
si vous modifiez b un petit peu,
disons que b change de 3 à 3.001,
cela va affecter J parce que
cela va d'abord affecter u.
Alors, de combien cela affecte-t-il u ?
Eh bien, u est défini comme b fois c.
Donc cela va changer de 6,
lorsque b = 3, à 6.002 maintenant,
parce que c = 2 dans notre exemple ici.
Et donc cela nous indique que du/db = 2.
Parce que quand on augmente b de 0,001,
u augmente deux fois plus.
du/db est donc égal à 2.
Maintenant, nous savons que u a augmenté
deux fois plus que ce que b a augmenté.
Et que vaut dJ/du ?
Nous avons déjà calculé que c'est égal à 3.
Et en multipliant ces deux valeurs,
nous trouvons que dJ/db = 6.
Et encore une fois, voici le raisonnement
pour la deuxième partie de l’argument.
Nous voulons savoir, quand u augmente
de 0,002, comment cela affecte-t-il J ?
Le fait que dJ/du = 3, qui nous dit que
quand u augmente de 0,002,
J augmente 3 fois plus.
Donc J devrait augmenter de 0,006.
Cela vient du fait que dJ/du = 3.
Et si vous vérifiez les maths en détail,
vous trouverez que si b devient 3.001,
alors u devient 6.002, v devient 11,002.
ceci vaut a + u, donc c’est 5 + u.
Et puis J, qui est égal à 3 fois v,
est finalement égal à 33.006.
Et donc c’est comme ça que
vous obtenez que dJ/db = 6.
Et pour remplir ça, si nous revenons
en arrière, ici, db = 6.
Et db est en réalité le nom de la
variable du code Python pour dJ/db.
Et je ne ferai pas le dernier exemple en détail,
mais si vous calculez dJ/dc,
qui vaut dJ/du fois du/dc,
vous trouverez 9, vous trouverez 3 fois 3.
Je ne vais pas le faire en détail.
Dans cette dernière étape, il est possible
de montrer que dc est égal à 9.
Donc, ce qu'il faut retenir de cette vidéo,
de cet exemple, est que, lors du calcul
de toutes ces dérivées,
la façon la plus efficace est
de calculer de droite à gauche
en suivant les flèches rouges.
Dans ce cas particulier, nous allons tout
d’abord calculer la dérivée par rapport à v.
Puis nous allons l'utiliser pour
calculer la dérivée par rapport à a
et la dérivée par rapport à u.
Et puis la dérivée par rapport à u,
ce terme ici et celui là,
on les utilise à leur tour pour
calculer les dérivées
par rapport à b et c.
Donc voilà pour le graphe de calcul et
comment faire un calcul vers l'avant,
c'est à dire de gauche à droite,
pour calculer la fonction de coût J
que vous voulez optimiser.
Et un calcul vers l'arrière, de droite à
gauche, permet de calculer les dérivées.
Si vous n'êtes pas à l'aise avec la composition
des dérivées et l'analyse fonctionnelle,
je sais que nous sommes allés
très vite sur beaucoup de détails,
mais ne vous inquiétez pas si
vous n'avez pas suivi les détails.
Dans la prochaine vidéo,
nous allons revoir tout ça dans
le cadre de la régression logistique.
et je vous montrerai exactement ce que vous
devez faire pour implémenter les calculs
de dérivées nécessaires pour
le modèle de la régression logistique.