في الفيديو السابق،
استخدمنا رسم بياني حسابي لاحتساب الدالة J.
والآن، دعونا نتناول هذا الرسم البياني الحسابي
من منظور آخر
لتوضيح كيفية استخدامه لإجراء حسابات المُشتقات
للدالة J.
يظهر أمامنا الآن الرسم البياني الحسابي.
لنفترض أننا نُريد احتساب dg/dv.
ما هذا؟
حسنًا، هذا يُشير أنه إذا أخذنا قيمة v
وغيّرناها قليلاً، فكيف تتغير قيمة J؟
حسنًا، J = 3v.
وv = 11.
لذا إذا رفعنا قيمة v قليلاً لتصبح 11.001
ستُصبح قيمة J التي تُساوي 3v
بعد أن كانت 33
سترتفع إلى 33.003.
لذلك زادت قيمة v بمقدار 0.001.
والنتيجة النهائية لذلك أن J تساوي
3 أضعاف هذه القيمة.
وبالتالي فسيُصبح dJ/dv يُساوي 3
لأن زيادة قيمة J تُساوي 3 أضعاف
زيادة قيمة v.
وفي الواقع، هذا مُشابه جدًا للمثال
الذي تناولناه في الفيديو السابق،
حيث كانت f(a)‎ = 3a.
واستنتجنا منها df/da،
والتي مع تبسيط طفيف،
أو ترميز طفيف، أصبح يمكن كتابتها
على هذا النحو df/da = 3.
لذا بدلاً من ذلك، هنا لدينا J = 3v،
وبهذا أصبحت dJ/dv = 3.
تلعب J هنا دور f
وتلعب v دور a في المثال السابق
الذي تناولناه في فيديو سابق أيضًا.
ولذلك فإن مصطلح الانتشار العكسي
الذي نلاحظه الآن
أنه إذا أردت احتساب المُشتقة من
متغير المُخرَج النهائي هذا
وهو المتغير الذي نهتم كثيرًا باستنتاجه
في ضوء v، وبالتالي نكون طبقنا خطوة
واحدة من الانتشار العكسي.
ولذلك نسميها خطوة للوراء في
هذا الرسم البياني.
لنتناول الآن مثالاً آخر.
ما المقصود بـ dJ/da؟
بعبارة أخرى إذا رفعنا قيمة a،
فما تأثير ذلك على قيمة J؟
حسنًا، دعونا نرجع مرة أخرى المثال،
بعد أن أصبحت القيمة الآن a = 5.
لنرفعها إلى 5.001.
كان تأثير ذلك على قيمة v، والتي كانت
تساوي a + u، أنها أصبحت تساوي 11.
وسترتفع الآن إلى 11.001.
وبناءً على ذلك لاحظنا بالفعل أن
قيمة J ارتفعت الآن إلى 33.003.
إن ما نلاحظه الآن أنك إذا قمت بزيادة مقدارها 0.001،
فإن قيمة J ستزيد بمقدار 0.003.
إن بزيادة قيمة a، أعني أنك ستحذف القيمة 5
وتستبدلها بقيمة جديدة.
وبعد ذلك سينتشر التغير الذي طرأ على قيمة
المتغير a جهة اليمين من الرسم البياني الحسابي
بحيث تصبح قيمة J = 33.003.
وبالتالي فإن الزيادة التي تطرأ على J
هي 3 أضعاف زيادة المتغير a.
وهذا يعني أن هذا المُشتقة تساوي 3.
ولمزيد من التوضيح، إذا افترضنا أنك
غيّرت قيمة a
فستتغير قيمة v
وسيؤدي تغيير v إلى تغيير J.
وبالتالي فإن صافي التغيير إلى قيمة J
عند رفع القيمة
أو عند زيادة قيمة المتغير a قليلاً أنه
بتغيير قيمة a، ستزيد قيمة v.
حسنًا، كم زادت قيمة v؟
إنها زادت بمقدار نتيجة dv/da.
ثم يؤدي التغيير في قيمة v إلى
زيادة قيمة J أيضًا.
يُسمى ذلك في حساب التفاضل والتكامل "قاعدة التسلسل"،
وهذا يعني أنه إذا كانت a تؤثر على v
وv بدورها تؤثر على J، فيكون مقدار
تغيُر J عندما رفعت
قيمة a هو نتيجة تغيُر قيمة v عندما
رفعت قيمة a مضروبة في
مقدار تغيُر J عندما رفعت قيمة v.
مرة أخرى هذا يُسمى "قاعدة التسلسل"
في حساب التفاضل والتكامل.
وما لاحظناه من هذا الحساب هو أنه
إذا رفعت القيمة بمقدار 0.001
تتغير قيمة v بالمقدار نفسه.
ولذلك dv/da = 1.
وبالتالي في الواقع، إذا لخصنا ما قولناه في السابق
dv/dJ = 3 وdv/da = 1.
وبالتالي فحاصل الضرب 3×1
هي التي تُعطيك القيمة الصحيحة بأن
dJ/da = 3.
يُبين هذا الرسم التوضيحي الصغير
أنه بحساب dJ/dv
وهذه مُشتقة تتعلق بهذا المتغير
يمكن أن يساعدنا في حساب قيمة dJ/da.
وهذه خطوة أخرى للوراء في هذا الحساب.
أود طرح ترميز جديد مُتعارف عليها.
عندما تكتب تعليمات برمجية
لتطبيق الانتشار الراجع
سيكون هناك عادةً بعض مُتغيرات
المُخرجات النهائية التي تُهمك.
لذا هنا مُتغير لمُخرَج نهائي
يُهمك أو تريد تحسينه.
وفي هذه الحالة، يكون متغير
المُخرَج النهائي هو J.
وتُعد J الجزء الأخير في
الرسم البياني الحسابي.
ولذا فإن الكثير من الحسابات
ستحاول حساب مُشتق
مُتغير المُخرَج النهائي.
وهي d لمتغير المُخرَج النهائي هذا⏎في ضوء بعض المتغيرات الأخرى.
ونُطلق على هذا dvar.
ولذا فإن الكثير من الحسابات لديك سيكون الهدف منها حساب مُشتق متغير
المُخرَج النهائي، وهو J في هذه الحالة،
مع المتغيرات المتوسطة المختلفة
مثل a أو b أو c أو u أو v.
وعندما تقوم بتطبيق ذلك في برنامج،
ماذا تُسمي اسم المتغير هذا؟
شيء واحد يمكنك تنفيذه في بايثون
يمكنك تسميته باسم متغير طويل جدًا مثل
dFinalOurputVar/dvar.
لكن هذا اسم متغير طويل جدًا.
أعتقد أنه يمكن تسميته dJdvar.
ولكن لأنك دائمًا ما تأخذ المُشتقات
بالنسبة إلى dJ
ومُتغير المُخرَج النهائي هذا،
سأطرح الآن ترميزًا جديدًا.
عند احتساب ذلك في التعليمة البرمجية
التي تكتبها
سنستخدم فقط اسم المتغيرdvar
لتمثيل هذه الكمية.
ولذلك ستمثل dvar في التعليمة البرمجية
التي تكتبها مشتق
مُتغير المُخرَج النهائي محل الاهتمام مثل J.
حسنًا، وفي بعض الأحيان تكون حرف l الأخير
بالنسبة إلى الكميات المتوسطة المختلفة
التي تحتسبها في تعليمتك البرمجية.
لذلك هذا الشيء هنا في التعليمات البرمجية،
تستخدم dv للدلالة على هذه القيمة.
ولذلك dv = 3.
وفي التعليمة البرمجية،
أنت تمثل ذلك باسم da
التي تُساوي أيضًا 3.
وبهذا نكون طبقنا الانتشار الراجع جزئيًا
خلال هذا الرسم البياني الحسابي.
لنستعرض بقية هذا المثال في الشريحة التالية.
دعونا نعود للنُسخة الأولى
من الرسم البياني الحسابي.
وللتلخيص، كل ما فعلناه هو
الرجوع إلى الخلف هنا،
واستنتاج أن dv = 3.
ومرة أخرى تعريف dv
هو فقط اسم المتغير
والتعليمة البرمجية هي dJ/dv.
واستنتجنا أن da = 3.
ومرة أخرى، da هو اسم المتغير في التعليمة
البرمجية، وهذه هي قيمة dJ/da الحقيقية.
وأشرنا إلى كيفية رجوعنا إلى الوراء
عند هاتين الحافتين على هذا النحو.
والآن دعونا نستمر في حساب المشتقات.
لنلقِ نظرة الآن على قيمة u.
ما المقصود بـ dJ/du؟
بإجراء عملية حسابية مماثلة
لما فعلناه من قبل
وسنبدأ بقيمة u = 6.
ولذا إذا رفعت قيمة u إلى 6.001،
فسترتفع قيمة v
التي كانت 11 إلى 11.001.
وترتفع قيمة J من 33 إلى 33.003.
وفي ضوء ذلك أصبح معدل زيادة J
هو ثلاثة أضعاف، وبهذا أصبحت متساوية.
يُشبه تحليل المتغير u كثيرًا التحليل
الذي أجريناه للمتغير a.
وذلك يحتسب على النحو الآتي،
dJ/dv × dv/du.
استنتجنا أن dJ/dv = 3
وأن dv/du = 1.
ولذلك قمنا بالرجوع خطوة أخرى
ﻣن الانتشار الراجع.
ونختتم العملية الحسابية بأن du = 3.
وdu بالطبع تُشبه dJ/du.
وسننتقل الآن إلى مثال أخير بالتفصيل.
ما المقصود بـ dJ/db؟
لنفترض أنه مسموحًا لك بتغيير قيمة b
وتريد تعديل قيمة b قليلاً لتقليل
أو زيادة قيمة J.
في ضوء ذلك، ما مُشتق أو
انحدار الدالة J عند تغيير قيمة b قليلاً؟
اتضح أن استخدام قاعدة التسلسل
لحساب التفاضل والتكامل
يمكن كتابتها كحاصل ضرب قيمتين
مثل dJ/du × du/db.
والسبب هو أنه في حالة تغيير قيمة b قليلاً
لنفترض تغيير b = 3 إلى b = 3.001.
فالطريقة التي ستؤثر بها على J
هي أنها ستؤثر على u أولاً.
ما مقدار تأثيرها على قيمة u؟
حسنًا، إن u = b × c.
وبالتالي سترتفع القيمة من 6
عندما كانت b = 3 إلى 6.002
لأن c = 2 في هذا المثال.
ومن هذا نستنتج أن du/db = 2.
هذا لأنه عندما ترتفع قيمة b بمقدار 0.001،
فإن قيمة u ستزيد بمقدار الضعفين.
وبذلك تصبح du/db = 2.
أصبحنا نعرف الآن أن قيمة u ارتفعت
بمقدار ضعفي ارتفاع قيمة b.
حسنًا، ما قيمة dJ/du؟
لقد استنتجنا أن dJ/du = 3.
وبعد ضرب 2 × 3،
نجد أن dJ/db = 6.
ومرة أخرى، هذا هو سبب الجزء
الثاني من الوسيطة
الذي نريد تحديده عند ارتفاع قيمة u بمقدار 0.002
فكيف سيؤثر ذلك على قيمة J؟
تُشير حقيقة أن dJ/du = 3 إلى أنه عند
ارتفاع قيمة u بمقدار 0.002،
ترتفع قيمة J بمقدار ثلاثة أضعاف تلك القيمة.
وبالتالي ترتفع قيمة J لتُصبح 0.006.
وهذا تم استنتاجه من حقيقة أن dJ/du = 3.
وإذا راجعت الأرقام بالتفصيل
ستجد أنه إذا أصبحت قيمة b هي 3.001
ستصبح قيمة u هي 6.002،
وقيمة v هي 11.002.
إذا كان a + u، فتُصبح 5 + u.
وبعد ذلك تُصبح J التي تساوي 3 أضعاف قيمة v
تساوي 33.006.
هذه هي الطريقة التفصيلية لحصولنا على dJ/db = 6.
وإذا رجعنا للخلف، سنجد أن db = 6.
db هو اسم متغير التعليمة البرمجية
في بايثون لـ dJ/db.
ولن أخوض في المثال الأخير بتفصيل كبير.
ولكن يتضح لنا أن حساب dJ أيضًا
هو عبارة عن dJ/du × du/dc.
وتبين أن أصل الرقم 9 هو حاصل
ضرب 3 × 3.
لن أخوض في هذا المثال بالتفصيل.
لذلك من خلال هذه الخطوة الأخيرة،
يمكن استنتاج أن dc = 9.
إن الهدف الأساسي من هذا الفيديو
ومن هذا المثال أنه عند حساب
المشتقات وحساب جميع هذه المشتقات،
فإن الطريقة الأكثر فعالية
للقيام بذلك تكون من خلال إجراء عملية حسابية
من اليمين لليسار وباتّباع اتجاه الأسهم الحمراء.
وعلى وجه الخصوص، سنقوم
أولاً بحساب المُشتق بالنسبة إلى قيمة v.
وهذا يُصبح مفيدًا
لحساب المُشتق بالنسبة إلى a،
والمُشتق بالنسبة إلى u.
ثم مُشتق بالنسبة إلى u،
فعلى سبيل المثال، dJ/du هناك، وdJ/du هنا.
وبالتالي فهما قيمتان مفيدتان
لحساب المُشتق بالنسبة إلى b
والمشتقة بالنسبة إلى c.
كان هذا هو الرسم البياني الحسابي،
وكيف يمكن الحساب للأمام أو من اليسار لليمين
لاحتساب قيمة دالة التكلفة
مثل الدالة J التي تريد تحسينها
وللخلف أو من اليمين لليسار لاحتساب قيم المُشتقات.
إذا لم تكن مُلمًا بحساب التفاضل والتكامل
أو قاعدة التسلسل
أعرف أننا تناولنا بعض هذه التفاصيل بسرعة
ولكن إن لم تتمكّن من الإلمام بكل التفاصيل،
فلا داعي للقلق.
ففي الفيديو التالي،
سنستعرض هذه التفاصيل مرة أخرى
في سياق الانحدار اللوجستي.
سأوضح بالضبط ما تريده لتنفيذ الحسابات
التي تحتاجها لحساب مشتقات نموذج الانحدار اللوجستي.