Dans la dernière vidéo, nous avons vu l’utilisation d’un graphe
 de calcul pour calculer une fonction J. Maintenant, reprenons une version
 propre de ce graphe de calcul et voyons comment on peux l’utiliser
 pour comprendre les calculs de dérivées pour cette fonction J. Donc, voici un graphe de calcul. Disons que vous voulez calculer 
la dérivée de J par rapport à v. De quoi s'agit-il ? Bien, ceci dit, si nous prenons 
cette valeur de v et que nous la changeons un peu, comment
 la valeur de J va-t-elle changer ? Eh bien, J est défini comme 3 fois v. Et maintenant, v = 11. Donc, si nous augmentons un peu v
 par exemple jusqu'à 11.001, alors J, qui est 3v, donc actuellement 33, augmentera jusqu'à 33,003. Donc ici, nous avons augmenté v de 0,001, et le résultat est que
 J augmente 3 fois plus. Donc la dérivée de J 
par rapport à v est égale à 3, parce que l’augmentation J est
 3 fois l’augmentation de v. Et en fait, c’est très semblable à l’exemple que nous avions dans la vidéo précédente,
 où nous avions f(a) = 3a, que nous avons dérivé pour obtenir
 df(a)/da, ou écrit sous une forme un peu simplifiée, 
 df/da, était égal à 3. Donc au lieu de cela, nous avons ici J = 3v, et donc dJ/dv = 3. Avec ici, J jouant le rôle de f, et v jouant le rôle du a 
de l'exemple de la vidéo précédente. Donc en terme de rétro-propagation,
nous voyons ici que si nous voulons calculer la dérivée 
de cette variable de sortie finale, qui est généralement la variable 
qui nous intéresse le plus, par rapport à v, alors nous avons fait 
un pas de rétro-propagation, un pas en arrière dans ce graphe. Prenons un autre exemple. Que vaut dJ/da ?
En d’autres termes, si nous modifions la valeur de a, comment cela
 affecte-t-il la valeur de J ? Calculons sur cet exemple. Ici, a = 5, augmentons le à 5.001 Le résultat de cela est que v, qui est égal à
 a + u, et valait précédemment 11, va augmenter à 11.001. Et puis, nous avons déjà vu,
 comme ci-dessus, que J va monter à 33.003 Donc, ce que nous voyons, c’est que si nous
 augmentons a de 0,001, J augmente de 0,003. Et augmenter a, cela signifie
 prendre cette valeur de 5 et la remplacer par une autre valeur. Puis le changement de a va se propager
 vers la droite du graphe de calculs jusqu'à ce que J vaille finalement 33,003. Et donc l’augmentation de J est
 3 fois l’augmentation de a. Ce qui signifie que 
cette dérivée est égale à 3. Une manière de décomposer ceci
 est de dire que si vous changez a, cela va changer v. Et ce changement de v va changer J. Et donc la variation nette de la valeur de J 
quand on augmente un peu la valeur, quand vous décalez un 
petit peu la valeur de a, c’est, en augmentant a, vous finissez
 par augmenter v. Et de combien v augmente-t-il ? Il augmente d’une quantité
 déterminée par dv/da. Et puis le changement de v entraînera
 l'augmentation de la valeur de J. Donc, en analyse, c’est ce qu'on appelle
 la composition des dérivées, le fait que a affecte v qui affecte J, donc
 la variation de J quand vous modifiez a est le produit de la variation 
de v quand vous modifiez a multiplié par la variation 
de J quand vous modifiez v. En analyse, on appelle ça
 la composition des dérivées. Et ce que nous avons montré avec ce calcul, 
c’est que si vous augmentez a de 0,001, v change de la même quantité. Donc dv/da = 1. Donc si nous reprenons ce que nous 
avons développé précédemment, dv/dJ = 3 et dv/da = 1, alors le produit de 3 par 1 vous donne la bonne valeur, 
c'est à dire que dJ/da = 3. Cette petite illustration montre 
comment, en ayant calculé dJ/dv, c'est à dire la dérivée
 par rapport à cette variable, vous pouvez calculer dJ/da. Et voilà donc une autre étape 
de ce calcul vers l'arrière. Je veux juste présenter 
une nouvelle convention de notation. Quand vous écrirez le code pour 
implémenter la rétro-propagation, il y aura habituellement une variable 
de sortie qui vous intéresse vraiment, une variable de sortie finale
 que vous voudrez optimiser. Dans ce cas, cette variable 
de sortie finale est J. C’est le dernier nœud 
dans votre graphe de calcul. Et donc beaucoup de calculs vont 
servir à calculer la dérivée de cette variable de sortie finale. Donc d de cette variable de sortie finale 
par rapport à une autre variable, nous allons appeler ça dvar. Beaucoup des calculs que vous ferez seront 
pour calculer la dérivée de cette variable de sortie finale, J dans ce cas, par rapport
 à diverses variables intermédiaires, comme a, b, c, u ou v. Et lorsque vous implémentez ceci, 
quel nom donnez vous à ces variables ? Une chose que vous
 pourriez faire, en Python vous pourriez donner un nom de variable 
très long comme dVarSortieFinaleSurdvar. Mais c’est un nom de variable très long. On pourrait l'appeler, je suppose, dJdvar. Mais puisque vous dérivez
 toujours par rapport à dJ, cette variable de sortie finale, 
je vais introduire une nouvelle notation. Dans le code, lorsque vous calculerez ceci, 
dans le code que vous écrirez nous allons utiliser le nom de variable 
d-v-a-r pour représenter cette quantité. Donc d-v-a-r dans votre code, 
représentera la dérivée de la variable de sortie finale qui
 vous intéresse, par exemple J, ou parfois la perte L, par rapport 
aux différentes quantités intermédiaires que vous calculez dans votre code. Donc dans votre code, vous utiliserez dv
 pour désigner cette valeur. Donc dv sera égal à 3. Et dans votre code, 
vous représentez cela par da, et nous avons calculé
 que c'est aussi égal à 3. Donc, nous avons fait la rétro-propagation 
partiellement avec ce graphe de calcul. Voyons le reste de cet exemple 
sur la diapositive suivante. Donc, revenons à une copie nettoyée 
du graphe de calcul. Et juste pour rappel, 
ce que nous avons fait jusqu'ici, c'est d’aller en arrière ici 
et calculer que dv = 3. Et encore une fois, la définition de dv, 
c’est juste un nom de variable, qui représente dJ/dv. Nous avons calculé que da = 3.
Et encore une fois, da est le nom de la variable dans votre 
code et c’est en fait la valeur dJ/da. Et nous avons vu à peu près comment faire 
le chemin vers l'arrière par ces deux flèches. Continuons à calculer les dérivées. Maintenant regardons la valeur u. Alors, que vaut dJ/du ? Eh bien, grâce à un calcul semblable
 à ce que nous avons fait avant, nous commençons avec u = 6. Si vous décalez u à 6.001, alors v, qui valait 11, devient 11.001. Et donc J change de 33 à 33,003. Et ainsi l’augmentation de J
 est de 3x, donc ceci vaut 3. Et l’analyse pour u est très similaire 
à l’analyse que nous avons faite pour a. On le calcule comme dJ/dv fois dv/du, où nous avons déjà vu que ça valait 3. Et cela s’avère être égal à 1. Donc nous avons fait une étape
 de plus de rétro-propagation. Nous avons calculé que 
du est aussi égal à 3. Et du est, bien sûr, juste ce dJ/du. Maintenant nous allons juste voir 
un dernier exemple dans le détail. Que vaut dJ/db ? Donc, imaginez, si vous pouvez
 changer la valeur de b, et que vous souhaitez modifier
 un peu b afin de minimiser ou de maximiser la valeur de J. Alors, quelle est la dérivée, quelle est la pente de cette fonction J lorsque
 vous modifiez un peu la valeur de b ? Il s’avère qu'en utilisant la règle
 de composition des dérivées, ceci peut être écrit comme
 le produit de deux choses. Ceci vaut dJ/du fois du/db. Et le raisonnement est que 
si vous modifiez b un petit peu, disons que b change de 3 à 3.001, cela va affecter J parce que 
cela va d'abord affecter u. Alors, de combien cela affecte-t-il u ? Eh bien, u est défini comme b fois c. Donc cela va changer de 6, lorsque b = 3, à 6.002 maintenant, parce que c = 2 dans notre exemple ici. Et donc cela nous indique que du/db = 2. Parce que quand on augmente b de 0,001,
 u augmente deux fois plus. du/db est donc égal à 2. Maintenant, nous savons que u a augmenté
 deux fois plus que ce que b a augmenté. Et que vaut dJ/du ? Nous avons déjà calculé que c'est égal à 3. Et en multipliant ces deux valeurs,
 nous trouvons que dJ/db = 6. Et encore une fois, voici le raisonnement 
pour la deuxième partie de l’argument. Nous voulons savoir, quand u augmente 
de 0,002, comment cela affecte-t-il J ? Le fait que dJ/du = 3, qui nous dit que quand u augmente de 0,002, 
J augmente 3 fois plus. Donc J devrait augmenter de 0,006. Cela vient du fait que dJ/du = 3. Et si vous vérifiez les maths en détail, vous trouverez que si b devient 3.001, alors u devient 6.002, v devient 11,002. ceci vaut a + u, donc c’est 5 + u. Et puis J, qui est égal à 3 fois v, est finalement égal à 33.006. Et donc c’est comme ça que
 vous obtenez que dJ/db = 6. Et pour remplir ça, si nous revenons
 en arrière, ici, db = 6. Et db est en réalité le nom de la
 variable du code Python pour dJ/db. Et je ne ferai pas le dernier exemple en détail, mais si vous calculez dJ/dc, qui vaut dJ/du fois du/dc, vous trouverez 9, vous trouverez 3 fois 3. Je ne vais pas le faire en détail. Dans cette dernière étape, il est possible 
de montrer que dc est égal à 9. Donc, ce qu'il faut retenir de cette vidéo, 
de cet exemple, est que, lors du calcul de toutes ces dérivées,
 la façon la plus efficace est de calculer de droite à gauche 
en suivant les flèches rouges. Dans ce cas particulier, nous allons tout 
d’abord calculer la dérivée par rapport à v. Puis nous allons l'utiliser pour calculer la dérivée par rapport à a
 et la dérivée par rapport à u. Et puis la dérivée par rapport à u, ce terme ici et celui là, on les utilise à leur tour pour
 calculer les dérivées par rapport à b et c. Donc voilà pour le graphe de calcul et 
comment faire un calcul vers l'avant, c'est à dire de gauche à droite, 
pour calculer la fonction de coût J
 que vous voulez optimiser. Et un calcul vers l'arrière, de droite à 
gauche, permet de calculer les dérivées. Si vous n'êtes pas à l'aise avec la composition
 des dérivées et l'analyse fonctionnelle, je sais que nous sommes allés
 très vite sur beaucoup de détails, mais ne vous inquiétez pas si
 vous n'avez pas suivi les détails. Dans la prochaine vidéo, nous allons revoir tout ça dans
 le cadre de la régression logistique. et je vous montrerai exactement ce que vous
 devez faire pour implémenter les calculs de dérivées nécessaires pour 
le modèle de la régression logistique.