No último video,
trabalhamos em um exemplo do uso de um
diagrama computacional para calcular uma função J.
Agora, vamos fazer uma análise
clara deste diagrama computacional.
Mostrar como usá-lo para
realizar cálculos de derivadas para
aquela função J.
Aqui está um diagrama computacional.
Digamos que você queira calcular
a derivada de J com relação a "v".
Então, o que é isso?
Bem, ele diz que se pegássemos
este valor de "v" e
mudássemos ele um pouco,
como o valor de J mudaria?
Bem, "J" está definido como 3 vezes "v".
E aqui, v = 11.
Então, se quiséssemos aumentar "v"
um pouquinho para 11,001,
então J, que é 3v, logo atualmente 33,
aumentará para 33,003.
Então aqui, aumentamos "v" em 0,001.
E o resultado disso é que J
aumenta 3 vezes este valor.
Assim, a derivada de J com
relação a "v" é igual a 3,
porque o aumento de "J" é
3 vezes o aumento de "v".
E de fato, este é muito
análogo ao exemplo
que tivemos no vídeo anterior,
onde tivemos f(a) = 3a.
E então, calculamos a derivada df/da,
que de forma simplificada,
com uma notação um pouco simplória,
você pode escrever df/da = 3.
Então, aqui nós temos J = 3v,
e assim dj/dv = 3.
Aqui, "J" faz o papel de "f", e
"v" faz o papel de "a" neste exemplo
que fizemos em um vídeo anterior.
Então, de fato, a terminologia de
retro-propagação que estamos vendo,
é que se você quer calcular a derivada
desta variável final de saída,
e que normalmente é a variável
que você mais se preocupa,
com relação a "v", então fizemos
um passo da retro-propagação.
Então, chamamos um passo
atrás neste diagrama.
Agora, vejamos um outro exemplo.
O que é dJ/da?
Em outras palavras, se aumentarmos o
valor de "a", como isso afeta o valor de J?
Bem, vamos estudar este
exemplo, onde agora a = 5.
Vamos aumentá-la para 5,001.
O impacto ´líquido disso é que "v",
que era "a" + "u", que anteriormente era 11,
seria aumentado para 11,001.
E então, já vimos acima que
J agora aumenta para 33,003.
Então o que vemos é que, se você
aumentar "a" 0,001, "J" aumenta 0,003.
E quando me refiro em aumentar "a", quero
dizer que você tem que pegar este valor de 5 e
simplesmente colocar um novo valor.
Então, a mudança em "a" irá propagar
para a direita do diagrama computacional,
de forma que J acaba sendo 33,003.
E assim, o aumento de "J" é
3 vezes o aumento de "a".
Isto significa que esta derivada é igual a 3.
E uma forma de desmembrar isso
é dizer que se você mudar "a",
então isso mudará "v".
E mudando "v", isso mudaria "J".
Assim, a mudança no valor de "J",
quando você aumenta o valor,
quando você dá um empurrãozinho
para cima no valor de "a", é que,
primeiro, quando você muda "a",
você acaba aumentando "v".
Bem, quanto o "v" aumenta?
Ele aumenta pelo montante
determinado por dv/da.
E então, a mudança em "v" causará
o aumento no valor de "J".
Em cálculo, isso é chamado
Regra da Cadeia, onde se "a" afeta "v",
afeta "J", e então, o quanto
J muda quando você
altera "a" é o produto do quanto
"v" muda quando você
altera "a" vezes o quanto "J" muda
quando você altera "v".
Em cálculo, novamente, isto é
chamado Regra da Cadeia.
E, o que vimos a partir deste cálculo
é que se você aumentar "a" em 0,001,
"v" altera pelo mesmo valor.
Então, dv/da = 1.
Então, na verdade, se você fizer
o que acabamos de discutir
dv/dJ = 3 e dv/da = 1.
Então, o produto destas derivadas
é 3 vezes 1,
que na verdade, lhe dá o
valor correto dJ/da = 3.
Esta pequena ilustração mostra que,
por tendo computado dJ/dv,
ou seja, a derivada com
respeito a esta variável,
ela pode então ajudá-lo
a computar dJ/da.
E este é outro passo neste
cálculo de retro-propagação.
Eu quero introduzir mais
uma convenção de notação,
que é aquela quando você está programando
para implementar retro-propagação,
normalmente haverá alguma variável de
saída final que você realmente se preocupa.
A variável de saída final que é realmente
importante e que você quer otimizar.
Neste caso, esta variável final de saída é "J".
É realmente o último nó no
seu diagrama computacional.
Assim, um monte de cálculos estarão
tentando calcular a derivada daquela
variável final de saída.
Então, "d" desta variável final de saída
com relação a outra variável.
Então, nós chamamos isso de dvar.
Um monte de cálculos que você
terá, será para calcular a derivada da
variável final de saída, "J" neste caso,
com várias variáveis intermediárias,
tais como "a", "b", "c", "u", ou "v".
E, quando você implementa isso no
software, como você chama esta variável?
Uma coisa que você
poderia fazer é em Python,
você poderia nos dar um nome de
variável grande tipo dFinalOutputVar/dvar.
Mas este é um nome
muito longo de variável.
Você poderia chamar esta,
eu acho, dJdvar.
Mas como você está sempre calculando
derivadas com relação a dJ, com
relação a esta variável final de saída,
vou introduzir uma nova notação.
Onde, no código, quando você estiver calculando
esta coisa no código que você escrever,
iremos usar o nome da variável dvar
para representar essa quantidade.
Então, dvar no seu código
representará a derivada da
variável final de saída que é
importante para você, como J.
Bem, algumas vezes, o último l, com relação
às diversas quantidades intermediárias
que você estiver calculando no seu código.
Então, esta coisa aqui no seu código,
você usa dv para denotar este valor.
Então, "dv" seria igual a 3.
E seu código, você
representa isso como "da",
que também
descobrimos ser igual a 3.
Nós realizamos retro-propagação parcialmente
através deste diagrama computacional.
Vamos fazer o resto deste
exemplo no próximo slide.
Então, vamos fazer uma cópia limpa
do nosso diagrama computacional.
E somente para recapitular,
o que fizemos
até agora é ir para atrás aqui
e descobrir que dv =3.
Novamente, a definição de "dv",
é apenas um nome de variável,
onde o código é realmente dJ/dv.
Nós descobrimos que da = 3.
E outra vez, "da" é o nome da variável no
seu código e isso é realmente o valor dJ/da.
E nós confirmamos como nós retornamos
nestes duas pontas desta forma.
Agora, vamos continuar
calculando derivadas.
Vamos olhar o valor de "u".
Qual é o valor de dJ/du?
Bem, através de um cálculo
similar ao que fizemos antes,
nós começamos com u = 6.
Se você aumentar "u" para 6,001,
então "v",
que era anteriormente 11, vai para 11,001.
E "J" vai de 33 para 33,003.
Assim, o aumento de "J"
é 3 vezes, então é igual.
E a análise para "u" é muito similar
à análise que fizemos para "a".
Isso é na verdade calculado
como dJ/dv vezes dv/du,
onde já havíamos
identificado que era 3.
E isto resulta ser igual a 1.
Então, percorremos mais
um passo da retro-propagação.
Acabamos calculando que
"du" também é igual a 3.
E du é, naturalmente,
apenas este dJ/du.
Agora, vamos entrar e
detalhar o último exemplo.
Qual é o valor de dJ/db?
Então, aqui, imagine que você
pudesse alterar o valor de "b".
E que você queira ajustar "b"
a fim de minimizar ou
maximizar o valor de J.
Qual é a derivada ou
qual é a inclinação desta função "J" quando
você altera um pouco o valor de "b"?
Resulta que usando a regra
da cadeia em cálculo,
isto pode ser escrito como a
multiplicação de duas coisas.
Esta dJ/du vezes du/db.
E o raciocínio é que se você
muda um pouquinho "b",
de b = 3 para, digamos, 3,001.
A maneira que isso afeta "J"
é que primeiro afetará "u".
Mas quanto ela afeta "u"?
Bem, "u" é definido como "b" vezes "c".
Então, isso vai passar de 6,
quando b = 3, agora para 6,002,
porque c = 2 no nosso exemplo aqui.
Então, isto nos diz que
du/db = 2.
Porque quando você aumenta "b" 0,001,
"u" aumenta o dobro.
Então du/db, isto é igual a 2.
E agora, sabemos que "u" subiu
duas vezes, tanto como "b" subiu.
Bem, qual é o valor de dJ/du?
Nós já descobrimos que é igual a 3.
E multiplicando estes dois,
nós encontramos dJ/db = 6.
E novamente, aqui está o raciocínio
para esta segunda parte do cálculo.
Que é o que queremos saber quando "u"
sobe 0,002, como é que isso afeta J?
O fato de que dJ/du = 3,
nos diz que quando
"u" sobe 0,002, "J" sobe
3 vezes este valor.
Então, J deveria aumentar 0,006.
E isso vem do fato que dJ/du = 3.
E se você verificar o
cálculo detalhadamente,
você erá encontrar que
se "b" se torna 3,001,
então "u" se torna 6,002,
"v" se torna 11,002,
Então é "a" + "u", que é 5 + "u".
E J, que é igual a 3 vezes "v",
acaba resultando em 33,006.
E assim, você obtém este dJ/db = 6.
E para preencher isso, isso é como
se fossemos para trás, e isso é db = 6.
E db realmente é o nome da
variável dJ/db no código Python.
E eu não irei passar por este
último exemplo no detalhe.
Mas resulta que se você computar dJ,
isso acaba sendo
dJ/du vezes du/dc.
E isso acaba resultando em 9,
isto é 3 vezes 3.
Não irei abordar aquele exemplo no detalhe.
Mas, através desta última etapa,
é possível derivar que "dc" é igual.
Então a mensagem que fica deste vídeo,
deste exemplo, é que quando calculamos
derivadas e computamos todas estas derivadas,
a maneira mais eficiente de fazer isso é
através do processamento da direita para a
esquerda seguindo a direção das setas vermelhas.
E, em particular, primeiro
calcularemos a derivada em relação a "v".
E isso torna-se útil para
calcular a derivada com relação a "a"
e a derivada com relação a "u".
E então, a derivada com relação a "u",
por exemplo, este termo aqui
e este outro aqui,
tornam-se úteis para calcular
a derivada com relação a "b" e
a derivada com relação a "c".
Então, isso foi o diagrama computacional e,
a propagação para frente ou cálculo da esquerda
para direita para calcular a função de custo,
tal como "J" que você quer otimizar.
E a retro-propagação ou o cálculo da direita
para a esquerda para calcular derivadas.
Se você não está familiarizado com cálculo
ou com a regra da cadeia,
sei que alguns destes detalhes
foram passados muito rapidamente,
mas se você não acompanhou todos os detalhes,
não se preocupe.
No próximo vídeo,
repetiremos o conteúdo
no contexto da regressão logística,
e mostraremos a você exatamente o que você
precisa fazer para implementar os cálculos que
necessita para calcular as derivadas do modelo de
regressão logística.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage]