Son videoda,
Bır hesaplama grafiği kullanarak,
bir fonksiyonu hesaplama örneği üzerinde çalıştık.
Şimdi, bu hesaplama grafiğinin temiz
bir versiyonunu ele alalım.
Ve bu j fonksiyonun türev hesaplamalarını
çözmek için size hesaplama grafiğini
nasıl kullanacağınızı gösterelim.
Burada gördüğünüz bir hesaplama grafiği
j'nin v'ye göre türevini almak istediğinizi
var sayalım.
Peki bu nedir?
Şunu ifade eder, eğer bu v değerini alsaydık ve
değerini biraz değiştirseydik,
J'nin değeri ne kadar değişirdi?
j, v'nin 3 katı olarak tanımlanmıştır.
Ve şu anda, v = 11.
Eğer, v'yi çok az arttırarak 11.001 yaptığımızda,
v'nin 3 katı ve şu anki değeri 33 olan j,
33.003'e artacaktır.
Burada, v'yi 0.001 arttırdık.
Ve bunun net sonucu,
j'nin bunun 3 katı kadar artmasıdır.
Bu yüzden, j'nin v'ye göre türevi 3'e eşittir.
Çünkü, j'deki artış, v'deki artışın 3 katıdır.
Aslında, bu örnek önceki videoda gördüğümüz
f(a) = 3a örneğine oldukça benzer.
Daha sonra, bu df(a)/da türevini daha özensiz ve
basit olan df/da = 3 olarak gösterdik.
Oradakinin aksine, burada elimizde j = 3v var,
bu yüzden dj/dv = 3.
burada, j önceki örnekteki f rolünü,
v ise a'nın rolünü almaktadır.
Geri yayılım terminolojisinde gördüğümüz şudur.
Eğer bu son çıkış değişkeninin türevini hesaplamak isterseniz,
genellikle en çok önemsenen değişkendir,
v'ye göre türevini aldıktan sonra bir adım geri yayılım yaparız.
Bunu bir adım geriye gitme olarak adlandırırız.
Şimdi başka bir örneğe bakalım.
dj/da nedir?
Başka deyişle, eğer a'nın değerini arttırırsak,
j'nin değeri nasıl etkilenir?
Örnek üzerinden gidersek, a = 5'dir.
a'yi 5.001'e arttıralım.
Bunun net etkisi şöyledir, v = a + u ve değeri 11'di.
bu değer 11.001'e artar.
Ve yukarıda görüldüğü gibi,
J değeri 33.003'e artar.
Gördüğümüz şudur, a'yı 0.001 arttırırsanız j 0.003 artar.
a'yı arttırmaktan kastettiğim,
yeni değeri alıp
5'in yerine koymanız gerekir.
Sonra, a'daki değişim hesaplama grafiğinin sağına doğru yayılacak
böylece j değerini 33.003 yaparak sonuçlanacak.
j'deki artış a'dakinin 3 katı.
Bu yüzden, türev 3'dür.
Bunu biraz daha irdelersek şunu diyebiliriz:
Eğer a'yı değiştirirsek
bu v'yi değiştirir.
Ve v'yi değiştirerek, j'yi değiştirmiş oluruz.
a'nın değerini biraz itelediğimizden dolayı
J arttığında değerinde olan net değişim şöyledir,
İlk olarak, a'yı değiştirerek, v'yi arttırdık
Peki, v ne kadar arttı?
v'nin artışı dv/da tarafından belirlenir.
Ve sonra, v'deki değişimde j'nin değerinin
artmasına ayrıca sebep olur
Cebir'de buna zincir kuralı denir.
eğer a v'yi etkilerse, oda j'yi etkiler
a değiştiğinde j'deki değişim miktarı da,
a değiştiğinde v'deki değişim ile
v değiştiğinde, j'deki değişimin ÇARPIMIDIR.
Tekrar, buna Cebir'de zincir kuralı denir.
Bu hesaplamadan gördüğümüz, eğer a 0.001 artarsa
v aynı miktarda değişir.
Böylece dv/da = 1
Aslında, daha önce hesapladıklarımızı yerine koyarsak.
dv/dJ = 3 ve dv/da = 1.
Bu ikisinin çarpımı, 3 çarpı 1
bize doğru değer olan dJ/da = 3'ü verir.
Bu küçük görsel bize, dj/dv yi hesaplayarak,
"bu değişkene göre türevidir", dj/da'i hesaplamaya
nasıl yardımcı olduğunu gösterir.
Buda, geri doğru hesaplamanın diğer bir adımıdır.
Size bir adet daha yeni simgesel kural tanıtmak istiyorum.
Geri yayılım metodunu uygulamak için kod yazdığınızda,
genellikle sizin için önemli olan bir son çıkış değişkeni olacak.
bir son çıkış değişkeni, sizin için önemli olan veya iyilemek istediğiniz.
Bu örnekte, çıkış değişkeni j'dir.
Hesaplama grafiğindeki son düğüm.
Bir çok hesaplama yapılarak, bu çıkış değişkeninin
türevi hesaplanmaya çalışılacak.
Bu çıkış değişkeninin diğer değişkenlere göre d'si (türevi).
buna dvar deriz.
Bu son çıkış değişkeninin türevini almak için
çok fazla hesaplama yapılacak
örnekteki J için bu, farklı ara değişkenler olan
a, b, c, u yada v.
Bunu bir yazılımda uyguladığınızda,
bu değişkeni ne olarak adlandırırsınız?
Python'da yapabileceğiniz bir şey,
buna, dFinalOurputVar/dvar gibi
çok uzun bir değişken ismi verebilirsiniz.
Ama bu uzun bir değişken ismi.
Sanırım, buna djdvar diyebilirsiniz.
her zaman dj yani bu son çıkış değişkeninin
türevlerini aldığımızdan, yeni bir notasyon sunacağım.
Yazdığınız kodda bu şeyi hesaplarken
dvar değişken ismini kullanacağız, bu niceliği göstermek için.
Yani kodda olan dvar, j gibi, önemsediğiniz
çıkış değişkeninin türevini temsil edecek.
Bazen kodunuzda hesapladığınız, farklı ara niceliklere göre
olan yitim "l"
Örneğin bu kısmında, bu değeri simgelemek için
kodumuzda dv kullanırız.
Yani dv 3'e eşit olur.
Kodunuzda bunu "da" olarak gösterirsiniz.
ve değerinin 3 olduğunu daha önce bulmuştuk.
Böylece, bu hesaplama grafiği ile
geri yayılımı kısmen yapmış olduk.
Bu örneğin kalan kısmına sonraki slaytta devam edelim.
Temizlenmiş hesaplama grafiği ile devam edelim.
Kısaca tekrar edersek, şuana kadar yaptığımız
buraya geriye doğru gittik ve dv = 3 bulduk.
tekrar, dv'nin anlamı sadece değişken ismi,
kodun içinde gerçekte dj/dv
da = 3 olduğunu bulduk
tekrar, da kodunuzdaki değişken ismi,
gerçekte dj/da.
Ve bu iki ayrıta geriye doğru
nasıl gideceğimizi gördük.
Şimdi, türevleri hesaplamaya devam edelim.
u'nun değerine bakalım.
dj/du kaçtır?
daha önce yaptığımıza benzer bir hesaplama ile,
u=6 ile başlarız
Eğer, u'yu 6.001 e arttırırsak, sonra v,
değeri 11'den 11.001'e artar.
Ve j ise 33'ten 33.003'e gider.
j'deki artış 3x olduğundan, türev 3'tür.
Ve u'nun analizi, a için yaptığımıza çok benzer.
Aslında bu dJ/dv çarpı dv/du olarak hesaplanır,
bu zaten hesapladığımız gibi 3.
ve bu değerinde 1 olması gerekir.
Böylece, geri yayılımda 1 adım daha ilerledik.
du'nun 3'e eşit olduğunu hesapladık.
ve du tabii ki dj/du
Şimdi, detaylı olarak son bir örnek
üzerinden daha gidelim.
Peki dj/db kaçtır?
Burada, b'nin değerini
değiştirebildiğimizi hayal edin.
Ve b ile ufak bir oynama yapmak istiyorsunuz.
Bunun sonucunda
j'nin değerini en iyileyecek veya en küçükleyeceksiniz.
Peki, b'yi biraz değiştirdiğimizde
bu j fonksiyonunun türevi veya eğimi nedir?
Daha önce öğrendiğimiz zincir kuralını kullanarak,
bunu iki şeyin çarpımı olarak yazabiliriz.
dJ/du çarpı du/db.
Bunun nedeni, eğer b'de ufak bir değişiklik yaparsanız
b=3'den 3.001 olsun.
bu değişiklik j'yi etkilediği gibi u'yu da etkileyecek.
bu durum u'yu ne kadar etkiler.
u, b çarpı c olarak tanımlanmıştır.
b = 3 iken 6 olan değer
şimdi 6.002 oldu.
çünkü örneğimizde c=2.
Bu bize du/db = 2 olduğunu söyler.
Çünkü b'yi 0.001 arttırdığımızda
u iki kat artar.
Bu yüzden. du/db 2'dir.
Ve şimdi, u'nun b arttıkça, artışının
iki katı kadar artacağını biliyoruz.
Peki, dj/du kaçtır?
Bunu zaten hesaplamıştık ve 3'e eşitti.
Bu ikisini çarparak, dJ/db = 6 olduğunu buluruz.
Burada, argümanın ikinci kısmı için akıl yürütürsek,
u'yu 0.002 arttırmak istersek,
bu durum j'yi nasıl etkiler.
dj/du = 3 olduğundan, bu bize derki
u 0.002 artarsa, j bunun 3 katı kadar artar.
Bu yüzden j, 0.006 artmalı.
Bunu sağlayan unsur, dj/du = 3'tür.
Ve eğer matematiği detaylıca incelerseniz.
şunu bulacaksınız, eğer b'nin
değeri 3.001 olursa
u 6.002 olur, v ise 11.002 olur.
yani bu a + u böylece 5 + u
Ve j ise, 3 çarpı v'ye eşit olduğundan,
değeri 33.006 olarak sonuçlanır.
Bu durum, dJ/db = 6'yı nasıl bulduğunuzu gösterir.
burayı doldurmak için, geriye doğru gittiğimizde,
db = 6 olur.
ve db, dJ/db için Python kodu değişken ismi.
Ve son örnek üzerinden ayrıntılı bir şekilde gitmeyeceğim.
Ayrıca dc'ide hesaplamak istersek,
dj/du çarpı du/dc olduğu ortaya çıktı.
bunun sonucu 3 çarpı 3, 9'dur.
detayına girmeyeceğim.
Bu son adımdan, dc'yi elde etme imkanımız var ve 9'a eşit.
Bu videonun bu örneğinin önemli çıkarımları şöyledir,
tüm bu türevleri hesaplarken, izlenecek en verimli yol
kırmızı yolu takip ederek,
sağdan sola doğru hesaplama.
Özellikle, önce v'ye göre türevi hesaplayacağız.
Ve sonra bunu kullanarak,
a'ya ve u'ya göre türevleri hesaplayacağız.
Ve sonra, u'ya göre türevi,
Örneğin buradaki ve buradaki ifadeler,
bu ifade, sırası ile b'ye göre türevi ve
c'ye göre türevi hesaplarken bize yardımcı olacak.
Bu bir hesaplama grafiğiydi ve
ileri doğru veya soldan sağa hesaplar ile
iyilemek istediğimiz yitim fonksiyonunu
örneğin j gibi
Ve geri doğru veya sağdan sola hesapmalar
ile türevleri nasıl hesaplayacağımızı göstermektedir.
Eğer, cebir veya zincir kuralı ile ilgili bilginiz az ise,
Biliyorum bazıları çok detaylıydı ve hızlı geçtik.
Ancak tüm bu detayları takip edemediyseniz, endişe etmeyin.
Bir sonraki videoda,
bunun üzerinden
lojistik regresyon'u işlerken tekrar geçeceğiz.
Ve size lojistik regresyon modelinin
türev hesaplamalarını uygulamanız için
tam olarak ne yapmanız gerektiğini göstereceğim.