おかえりなさい。 このビデオでは
微分を計算する方法を話します
ロジステック回帰の勾配降下法を
実装できるようにするためです
覚えてほしいのは何を実装するかです
つまり鍵となる数式で
ロジステック回帰での
勾配降下法を
実装するのに必要な数式です
このビデオでは計算グラフを使って
この計算を行おうと思います
ロジステック回帰の勾配降下法を
算出する目的には
多少労力を使い過ぎなことは認めますが
この方法で説明を
徐々にしていき
これらの考えを理解してもらえるようになり
完全なニューラルネットワークについて話す頃には
より理解しやすくなるようにしたいのです
それではロジステック回帰の勾配降下法に
飛び込んでいきましょう
簡単に振り返ると
ロジステック回帰は次のようなものだと設定しました
予測のyハットは
このように定義され
zはこの上のようになり
もし１データの場合に焦点を当てるか
１点のデータに関しては
損失は次のように
定義されます
a はロジステック回帰の出力で
y は正解のラベルです
ではこのデータの時の
これの計算グラフを書きましょう
特徴はX1 X2 の２つしかないと想定します
z を計算するためには
w1 w2 の入力が必要です
そして特徴x1 x2 以外にも
b が必要です
計算グラフでは
これらが
z を計算するのに使われます
w1x1+w2x2+b で
これを四角で囲みます
そしてyハットを計算します
a=σ(z)で
これが計算グラフの次のステップです
そして最後に
L(a,y) を計算しますが
式はここには書き移しません
ロジステック回帰では
目指すのはパラメーターの
wやbを変更して
損失を減らすことです
１つのサンプルに対しての損失を
計算するような
順誤差伝播法での計算方法を
記述していました
今回は微分を逆方向に計算していく方法を
話していきましょう
これは奇麗に書き直した図です
この損失に関しての微分を計算するのが
目的なので
逆方向に戻るときに
最初に行うのは
このa に関する損失の微分を
計算します
ここに少し書き加えます
このコードでは
da とこの変数を書きます
微積分学を知っていれば
これが-y/a+(1-y)/1-aと
書けるでしょう
もし微積分学を知っていれば
損失の式をつかって
小文字a の変数に対する微分を
計算できて
この式を作れます
もし微積分学を知らなくても
気にしないでください
このコースを通して
必要なときには
微分の式を
お知らせします
微積分学のエキスパートだったら
微積分学を使って
前のスライドの損失の式を見て
a に関する微分を
導いてみることをお勧めします
十分に微積分学を知らなくても
気にしないでください
da の量と
a に関する最終的な出力変数を
計算し終わったら
逆方向に行くことができます
dz を導けます
これはPython コードの変数名ですが
このdz は損失の微分のdLと合わせて
dL/dz になります
損失についてはa y を
明示的に引数として書いても構いません
どちらの表記方法も
同じように許容されます
この式は
a-y と表現できます
微積分学をよく知っている人たちのために
少し追加でお知らせしますが
よく知らなくても
気にしないでください
このdL dz は
dL/da da/dz と
表現できます
da/dz は
a(1-a)とできます
dL/da は先ほど
このようになると確認しました
この２つの量を使うと
dL/da の確認した項と
da/dz の確認した項を使って
この２つを乗算すると
a-y のように単純化させて
表現することができます
こう算出しました
これこそが連鎖律で
この形は避けられるものです
微積分学に詳しければ
どうぞ全体の流れを計算してみてください
でも詳しくない場合には
dz=a-y さえ知っておけばよいです
あなたのために
この微積分の計算を行ってあります
誤差逆伝播法の最終ステップは
逆方向に進んで
w とb を
いくら変化する必要があるかを計算します
w1 に関する微分は
"dw1"と呼んで表現できます
"dw1" =x1 dz です
同様にw2 についてのdw2は
x2 dz です
db=dz です
１つのデータに対してだけ
勾配降下法を行いたい場合には
このようにすることができます
この式を使ってdz を計算して
これらのdw1 dw2 db の式を使って
この更新を行います
w1はw1ひく
学習率のαかけるdw1です
w2 も同様に更新できます
b:=b-αdbです
これが１つのデータに対しての
勾配降下法を行う１つの段階です
１つの教師データの時に
どうやって微分を計算し
ロジステック回帰の勾配降下法を実装するかを見てきました
ロジステック回帰のモデルを学習させるには
１つの教師データではなく
m個の教師データを与えるでしょう
見ての通り、ここある。
１つの教師データだけからではなく
教師データ全体から
学習させるように
適用する方法を
見ていきましょう