다시 온 걸 환영합니다. 이번 강의에서는,
환영합니다. 이비디오에서는 여러분이 로지스틱 회귄분석을 위한 기울기 강하를
도입하기 위해서 derivative를 산출하는 방법에대해 이야기하겠습니다.
여기서 가장 중요한 부분은 어떤 것을 도입하느냐 입니다.
즉, 로지스틱 회귀분석을 위한 기울기 강하를
도입하기 위한 중요 공식들에 대한 부분입니다.
이번 비디오에서는, 산출 그래프를 이용해서 이런 계산을 해보겠습니다.
인정해야하는 부분이지만, 로지스틱 회귀분석의 기울기 강하를
갖기 위해 산출 그래프를 이용하는 것은 조금 오버이기는 합니다.
하지만 이러한 아이디어들에 대해 여러분이
익숙해지게 하기 위한 목적으로 이런 방법을 통해 설명해보겠습니다.
바라건대, full-fledged 신경망을 이야기할때 조금 더 이해가 되시길 바랍니다.
그러면 이제 로지스틱 회귀분석을 위한 기울기 강하에 대해 알아보겠습니다.
복습하자면 이전에 로지스틱 회귀분석을 이렇게 설정했었는데요,
예측 값 ŷ은 이렇게 정의되었는데요,
z는 이것이구요,
일단 1가지 example에 초점을 맞추면, loss는
여기 example에 대해서는
이렇게 정의됩니다.
A가 로지스틱 회귀분석의 결과값이고
Y는 ground truth 레이블입니다.
이제 산출 그래프 형식으로 적어보겠습니다. 여기 예제에서는
x1, x2와 같은 2개의 특성만 있다고 해보겠습니다.
z를 산출하기 위해서는,
w1, w1, 그리고 b를 입력해서 하는데요,
x1, x2의 특성에 부가적으로 말이죠.
산출 그래프에서 이런 것들은,
z를 산출하는데 쓰이는데요, w1,
x1 + w2 x2+b입니다.
여기 직사각형으로 둘러서 표시하겠습니다.
그러면 저희는 ŷ의 값을 구하거나
A= z의 시그마를 구합니다.
이것이 산출그래프에서의 다음 단계인데요, 그 이후에 마지막으로
L, AY를 구합니다.
여기서는 이제 공식을 다시 복사하지는 않겠습니다.
로지스틱 회귀분석에서는, w와 b의 파라미터를 변형시킬 것입니다.
여기 loss 값을 줄이기 위해서 말이죠.
저희는 하나의 트레이닝 example에서 전 방향전파 step을
이용해서 loss를 계산하는 방법을 배웠는데요,
이제는 거꾸로 derivative를 산출하는 방법에 대해 이야기 해보겠습니다.
여기 깔끔한 버전의 다이아그램입니다.
이제 loss에 대한 derivative를 계산하고 싶은 것이기 때문에,
첫번째로 해야할 것은, 뒤로 가는 경우에 말이죠,
loss의 derivative를, 여기는 script가 있는데요,
여기 A변수에 대해서 산출해야 합니다.
그렇기 때문에 여기 코드에서
DA를 이용해 변수를 표기하는데요,
만약 여러분이 미적분학과 익숙하면
이것이 -y 나누기 a 더하기 (1 빼기 y) 나누기 (1 빼기 알파)라는 것을 보여줄 수 있습니다.
이것을 하는 방법은 loss에 대한 공식을 가지고 하는 것인데요,
미적분학에 익숙하면
여기 소문자 a 변수에 대한 derivative을
계산하는 것입니다. 그렇게 하면 여기 이 공식이 나오게 됩니다.
만약 여러분이 미적분학에 익숙하지 않은 경우라면, 걱정하지 마십시요.
derivative 공식을 제공하겠습니다.
여러분이 코스에서 필요한 분에 대해서 말이죠.
여러분이 미적분학에 능숙한 경우헨,
이번 슬라이드의 loss 공식을 보도록
권장드립니다. 이 공식을 보고, 미적분을 이용해 a에 대한 derivative를 구해보십시요.
만약 여러분이 미적분학에 익숙하지 않으시면, 걱정하지 마십시요.
그러면 이제 DA의 양을 계산했는데요,
그리고 마지막 변수 알파를 A에 대해서 derivative값도 구했습니다.
그러면 이제 거꾸로 갈 수 있는데요,
이제 여러분은 DZ를 보여줄 수 있는데요,
이 부분은 파이썬 코드의 변수이름인데요,
여기는 이제 loss의 derivative가 될 것입니다.
z 나 l 에 대해서 말이죠.
아니면 A와 Y가 포함된 파라미터를 이용하여 loss를 나타낼 수 있습니다. 맞죠?
둘 중의 아무 표기 방식이나 상관 없습니다.
그러면 이것이 a-y라는 것을 보여줄 수 있습니다.
미적분학에 능숙한 분들을 위해서만 몇가지 말씀드리겠습니다.
익숙치 않으시면 신경 안 쓰셔도 됩니다.
여기 DL 과 DZ는 보면,
여기는 DL_DA_곱하기_DA_DZ로 나타낼 수 있습니다.
그리고 여기 da / dz는
a 곱하기 1 빼기 a인데요,
그리고 dl da는 이전에 계산했지만,
여기 2값을 보면, dl / da와
여기 이 항이죠, 그리고 da /dz 는
여기 이 항이죠, 그리고 여기 2개의 것들을 가지고 곱해줍니다.
그렇게 되면 이 공식들은 a 빼기 y로 간략해지죠.
이렇게 공식을 만드는 것입니다.
이것은 이전에 간략히 이야기 했던 chain rule이기도 한데요,
얼마든지 미적분학에 익숙하신 분이라고 하면 이 계산을 한번 더 해보십시요,
만약 익숙치 않은 경우, 오로지 아셔야하는 부분은
DZ를 a 빼기 y로 계산할 수 있다는 것입니다. 계산은 이미 저희가 다 해놨기 때문이죠.
그러면 이 산출법에서 마지막 단계는
w와 b를 얼마나 바꿔야 하는지 계싼하는 부분입니다.
특히, w1에 대한 derivative가 x1 곱하기 dz라는 것을 보여줄 수 있는데요, 코딩에서는
이것을 dw1이라고 합니다.
그리고 비슷한 방법으로, dw2, 즉 w2를 얼마나 바꿔야하는지
알려주는 수치는 x2 곱하기 dz 와 b입니다.
아 죄송합니다. b가 아니라 db죠, 이 값은 dz와 동일합니다.
여러분이 만약 1가지 example에 대한 기울기 강하를 원할 경우,
이렇게 하면 됩니다.
여기 공식을 사용해서 dz를 계산합니다.
그리고 여기 이 공식들을 사용해서 dw1, dw2,
db 그리고 여기 update를 실행합니다.
w1은 w1 빼기
러닝속도 알파 곱하기 dw1입니다.
w2도 이와 같이 업데이트 될텐데요,
그리고 B는 B 빼기 러닝속도 곱하기 DB로 설정됩니다.
그러면 1개의 example의 경우를 보여주는 단계입니다.
여러분은 방금 1개의 트레이닝 example에 대해서
로지스틱 회귀분석을 위한 기울기 강하 도입법을 배웠는데요, derivative를 산출해서
구하는 방법을 배웠습니다.
하지만 로지스틱 회귀분석모델을 트레이닝 하는 경우,
1개의 트레이닝 샘플만 있는 것이 아니라 M세트의 트레이닝 샘플이 있습니다.
다음 비디오에서는
이러한 아이디어를 가지고 러닝에 어떻게 적용시키는지
한가지 샘플이 아닌
전체 트레이닝 세트에서의 환경에서 살펴보겠습니다.