歡迎回來.歡迎回來. 這個影片中
我們將談到有關如何計算導數讓您
建置羅吉斯迴歸分析梯度下降
重點是您需要建立什麼?
也就是您需要的關鍵方程式來
建立羅吉斯迴歸分析梯度下降法
在這段影片中, 我希望使用計算圖形來做計算
我必須承認, 使用計算圖形是有點
殺雞焉用牛刀對於推論羅吉斯迴歸分析的梯度下降法
但我想開始如此解釋
讓您熟悉這種觀念
希望, 當我們談到正式的神經網路時會比較有感覺
讓我們開始進入羅吉斯迴歸分析的梯度下降法
回顧一下，我們已經建立羅吉斯迴歸分析如下
您的預估 y-hat 定義為
而 z 是這項
如果我們只注意在一個例子上, 那這個損失
相對於那個例子是
定義如下
a 是羅吉斯迴歸分析的輸出
y 是真正的標籤值
讓我們為這個例子寫下計算圖形
假設我們只有兩個特徵 x1 跟 x2
為了計算 Z
我們需要輸入 w1
w2 跟 b, 除了特徵 x1, x2 外
這些東西, 在計算圖形中
用來計算 z , 也就是 w1
x1+w2x2+b
用ㄧ個長方形框住
然後我們計算 y-hat
或者說 a = Sigma of z
這是在這計算圖形地下一步, 最後
我們計算 L(a,y)
我不再複製這個公式
在羅吉斯迴歸分析, 我們要做的是修改這些參數
w 跟 b 為了減少損失
我們已經描述了正向傳播的步驟如何來實際
計算單一訓練例子的損失
現在讓我們談談如何使用反向傳播來計算導數
這個是乾淨的版本
因為我們要計算的是相對於這個損失的導數
第一件事我們要做的是反向來
計算這個損失的導數相對於
花體的 L, 對於變數 a
在程式裡
您只用 da 來記這個變數
如果您熟悉微積分
您可以知道這是 - y/a  + 1-y/1-a
而您要做的是您拿損失函數的公式
如果您熟悉微積分
您可以計算相對於這個變數的導數
小寫 a, 您就會得到這個公式
但如果你不熟悉微積分，別擔心
我們會提供導數公式
您所需要的, 在整個課程裡
如果您是微積分的專家
我鼓勵您看這前面投影片的損失函數的公式
使用微積分來算相對於 a 的導數
但如果您不熟悉微積分, 也不用擔心
現在已經計算了這個項目 da
您最後輸出變數相對於 a 的導數
您可以反向
事實上您可以證明 dz
這是 python 用的變數名稱
這將是損失函數的導數
相對於 z, 對於 L 函數
您也可以這樣寫包含 a 跟 y 明確的作為參數, 是吧?
兩種方式的寫法都可接受
我們可以證明這個是 a - y
對於微積分的專家們這裡有一些註解
如果您不熟悉微積分, 不用擔心
但實際上這個 dL/dz
這可以表示成 dL/da 乘 da/dz
而這個 da/dz
實際上是 a 乘 (1-a)
而 dL/da 前面我們計算過
如果您拿這兩個項目 dL/da
也就是這個項目, 跟 da/dz 一起
也就是這個項目, 拿這兩項相乘
您可以證明這個方程式變成 a - y
這就是您如何推導出這個項目
而這實際上是應用連鎖律來導出
如果您有足夠的微積分知識, 歡迎用微積分自己導出
但如果您不是, 您只需知道您可以計算
dz 是 a - y, 我們為您用微積分算出
最後計算的步驟是返回
計算您需要改變多少 w 跟 b
尤其是, 您可以證明對於 w1 的微分, 在程式中
稱為 dw1, 這是等於 x1 乘 dz
同樣地，dw2, 也就是您想改變多少 w2
是 x2 乘 dz, 而  b
是 db  等於 dz
如果您要做梯度下降相對於這個例子
您要做的是如下
您會用這個公式計算 dz
然後用這個公式計算 dw1, dw2
跟 db, 然後進行更新
w1 更新為 w1 減
學習率 alpha 乘 dw1
w2 也用同樣方式更新
而 b 更新為 b 減學習率乘 db
所以這是梯度下降法的一個遞迴相對於單一例子
您看到了如何計算導數及建立
羅吉斯迴歸分析梯度下降法對於單一訓練例子
但訓練羅吉斯迴歸分析模型
您不只用一的訓練例子, 您的訓練集有 m 個例子
在下一個影片中
讓我們看您如何用這個觀念應用到
不只一個例子
但是在整個訓練集