Bon retour parmi nous.Dans cette vidéo,
Nous allons voir comment
calculer les dérivées pour
implémenter la descente de gradient
pour la régression logistique.
Ce qu'il faut vraiment retenir,
c'est ce que vous devrez implémenter.
c'est à dire, les équations clés,
dont vous avez besoin pour
implémenter la descente de gradient
pour la régression logistique.
Dans cette vidéo, je veux faire le calcul
en utilisant le graphe de calculs.
Je dois l'admettre, utiliser le graphe de calculs
est un peu exagéré
pour le calcul de la descente de gradient
pour la régression logistique,
mais je veux commencer à expliquer
les choses comme cela
pour vous familiariser avec ces idées pour que,
j'espère, ce soit un peu plus facile quand on
parlera de réseaux de neurones à part entière.
Maintenant, nous allons plonger dans la descente
de gradient pour la régression logistique.
Pour rappel, nous avions mis en place
la régression logistique comme ceci,
votre prédiction, y chapeau,
est définie comme ceci,
où z est cela
et si nous nous concentrons sur un seul exemple
pour l’instant, alors la perte,
par rapport à cet exemple,
est définie comme ceci,
où a est le résultat de
la régression logistique,
et y est l'étiquette qui contient la vérité.
Nous allons écrire cela sous forme de
graphe de calculs et pour cet exemple,
disons que nous avons seulement
deux caractéristiques, x1 et x2.
Pour calculer z,
nous aurons besoin en entrée de w1,
w2 et b, en plus des valeurs
des caractéristiques x1, x2.
Ces choses, dans un graphe de calculs,
sont utilisées pour calculer z, qui vaut
w1*x1 + w2*x2 + b,
je vais dessiner une boîte
rectangulaire autour de cela.
Ensuite, nous calculons y chapeau,
ou a = sigma(z),
C’est l'étape suivante dans
le graphe de calculs, puis, enfin,
nous calculons L(a, y)
et je ne vais pas recopier la formule.
Dans la régression logistique, ce que
nous voulons faire est modifier les paramètres,
w et b, afin de réduire cette perte.
Nous avons décrit la propagation vers l'avant,
la façon dont vous
calculez la perte sur
un seul exemple d'entrainement,
maintenant nous allons parler de
comment vous pouvez revenir en arrière
pour calculer les dérivées.
Voici une version nettoyée du diagramme.
Parce que ce que nous voulons faire est
calculer les dérivées par rapport à cette perte,
la première chose que nous allons faire
en allant vers l’arrière est de
calculer la dérivée de
cette perte par rapport à
cette variable a.
Ainsi, dans le code,
vous utilisez juste da
pour désigner cette variable.
Il s’avère que si vous êtes familier
avec le calcul infinitésimal,
vous pourriez montrer que cela vaut
-y/a + (1-y)/(1-a).
Et la façon de le faire, c'est de
prendre la formule pour la perte et,
si vous connaissez le calcul infinitésimal,
vous pouvez dériver
par rapport à la variable petit a
et vous obtenez cette formule.
Mais si vous ne connaissez pas bien
l'analyse, ne vous inquiétez pas.
Nous vous fournirons la forme dérivée,
et tout ce dont vous avez besoin,
tout au long de ce cours.
Si vous êtes un expert en analyse,
Je vous encourage à aller chercher
la formule pour la perte sur
la diapositive précédente et à essayer de
dériver vous même la perte par rapport à a,
mais si vous ne connaissez pas assez l'analyse
pour le faire, ne vous inquiétez pas.
Maintenant, après avoir calculé
cette quantité da,
la dérivée de votre variable
de sortie finale par rapport à a,
vous pouvez aller ensuite vers l’arrière.
Il s’avère que vous pouvez montrer que dz,
c'est le nom de la variable dans le code python,
dz va être la dérivée de la perte
par rapport à z.
Pour L, vous pouvez écrire explicitement
la perte L(a,y) avec les paramètres
ou simplement L, ok ?
Les deux types de notation sont acceptables.
On peut montrer que cela est égal à a-y.
Juste quelques commentaires
seulement pour ceux d'entre vous qui
sont experts en analyse,
Si vous n’êtes pas expert en analyse,
ne vous inquiétez pas pour ça.
Mais il se trouve que cela, dL/dz
peut être exprimé comme dL/da * da/dz,
et il s’avère que da/dz,
cela vaut a*(1-a),
et dL/da nous l'avons fait ici,
Donc vous prenez ces deux quantités,
DL/da, qui est ce terme, ainsi que
da/dz, qui est ce terme, vous prenez
ces deux termes et vous les multipliez.
Vous pouvez montrer que l’équation se simplifie en a-y.
Voilà comment vous le dérivez
et ça vient vraiment de la règle de composition des dérivées,
que j'ai éludée en donnant la formule.
N’hésitez pas à faire ce calcul vous-même
si vous savez faire des dérivées,
mais si vous ne l’êtes pas, tout ce que
vous devez savoir est que vous pouvez calculer
dz comme a-y et nous avons déjà
fait ce calcul pour vous.
Enfin, la dernière étape
de ce calcul est de revenir
au calcul de combien vous devez
changer W et b.
En particulier, vous pouvez montrer que
la dérivée par rapport à W1, et dans le code
nous l'appellerons dW1,
que ceci est égale à x1*dz.
Puis, de la même façon, dW2, c'est-à-dire
de combien vous voulez changer W2,
dW2 = x2*dz, et b, excusez-moi,
db est égal à dz.
Si vous voulez faire la descente de gradient
par rapport à un seul exemple,
ce que vous faites est ceci :
vous utilisez cette formule pour calculer dz,
puis vous utilisez ces formules
pour calculer dW1, dW2,
et db et puis vous effectuez ces mises à jour.
W1 est remplacé par
W1 moins le taux d'apprentissage
alpha fois dW1
W2 est mis à jour de la même façon,
et b est remplacé par
b - taux d'apprentissage * db
Et alors, ce sera une étape de descente
de gradient par rapport à un seul exemple.
Vous avez vu comment calculer
les dérivées et implémenter
la descente de gradient pour la régression
logistique pour un seul exemple d'apprentissage.
Mais pour entrainer un modèle
de régression logistique,
vous n'avez pas un unique
exemple d'apprentissage, mais un set entier
de m exemples d'apprentissage.
Dans la prochaine vidéo,
nous allons voir comment vous pouvez prendre
ces idées et les appliquer à l’apprentissage,
à partir non plus d’un seul exemple,
mais de l’ensemble du set d'apprentissage.