أهلاً بكم مرة أخرى. في هذا الفيديو
سنتحدث عن كيفية حساب المشتقات
لتطبيق الانحدار التدريجي
المرتبط بالانحدار اللوجستي
وستدور النقاط الأساسية حول ما
تحتاجون إليه للقيام بذلك
وهي المعادلات الرئيسية التي تحتاجون
إليها من أجل
تطبيق الانحدار التدريجي
المرتبط بالانحدار اللوجستي
في هذا الفيديو، أود إجراء بعض العمليات
الحسابية باستخدام الرسم البياني الحسابي
وسأعترف أن استخدام
الرسم البياني الحسابي
أمر مبالغ فيه بعض الشيء للوصول إلى
الانحدار التدريجي المرتبط بالانحدار اللوجستي
لكني أريد أن أشرح لكم بعض الأمور
بهذه الطريقة
حتى تصيروا على دراية بهذه الأفكار.
آمل أن تبدو الأمور منطقية بالنسبة لكم
عندما نتحدث عن الشبكات العصبية المكتملة.
إذًا، دعونا نبدأ حديثنا عن الانحدار
التدريجي المرتبط بالانحدار اللوجستي.
ولتلخيص هذه النقطة، قمنا بإعداد
خوارزمية الانحدار اللوجستي كالتالي:
توقعاتكم وهي ŷ وهي معرفة كالتالي.
وتظهر z بهذه القيمة.
وإذا ركزنا على مثال واحد فقط الآن
فسيتم تعريف دالة الخسارة (L)
أو بالنسبة لمثال واحد
على النحو الآتي.
حيث تمثل A هنا نتيجة
الانحدار اللوجستي
وتمثل Y الوسم الملموس
لذلك، دعونا نضع هذه النتائج في صورة
رسم بياني حسابي، ولنفترض في هذا المثال
وجود خاصيتين فقط وهما X1 وX2
ولحساب Z
سنحتاج لإدخال W1
وW2 وB .بالإضافة لقيم
الخاصيتين X1 وX2
وبجمع هذه العناصر
في رسم بياني حسابي
مُعتاد لحساب قيمة Z، التي هي W1
X1 + W2 X2 + B
وسنرسم مستطيلاً حولها.
ثم سنحسب ŷ
أو A = سيجما Z.
وستكون هذه هي الخطوة التالية في
الرسم البياني الحسابي وأخيرًا
سنحسب L ‎(A,Y)‎.
ولا أريد نسخ الصيغة مرة أخرى.
نريد أن نقوم به في الانحدار
اللوجستي هو تعديل المتغيرين
W وB بحيث تقل قيمة الخسارة هذه
لقد شرحنا قبل ذلك خطوات الانتشار الأربع لكيفية
حساب قيمة L "الخسارة"
في نموذج التدريب الواحد.
والآن سنتحدث عن كيفية حساب
المشتقات باتجاه عكسي
وإليكم نسخة أوضح من المخطط البياني.
ولأن ما نريد القيام به هو حساب
المشتقات وعلاقتها بهذه الخسارة
فأول شيء سنفعله هو اتباع اتجاه عكسي
لحساب مشتقة هذه الخسارة وعلاقتها
بالنص المكتوب هنا والمتغير A
وبالتالي فكل ما ستستخدمونه في
التعليمات البرمجية هو DA للإشارة إلى
هذا المتغير.
وإذا كنتم على دراية
بحساب التفاضل والتكامل
يمكنكم أن تثبتوا أن هذا
يساوي ‎-Y/A‎  + ‎1-Y/1-A‎.
ويمكنكم القيام بذلك عن طريق
استخدام صيغة L "الخسارة"
وإذا كنتم مُلمين بحساب التفاضل والتكامل
فيمكنكم حساب المشتقة بالنسبة إلى المتغير
وحرف a وستحصلون على هذه الصيغة.
أما إذا كنتم غير مُلمين بحساب التفاضل
والتكامل، فلا داعي للقلق أبدًا.
سنقدم لكم صيغة المشتقات
التي تحتاجون إليها خلال
هذه الدورة التدريبية.
وإذا كنتم مُلمين إلمامًا جيدًا
بحساب التفاضل والتكامل
فأنا أنصحكم بالبحث عن
صيغة L "الخسارة" من
الشريحة السابقة ومحاولة استنتاج المشتقة وعلاقتها
بالمتغير A باستخدام حساب التفاضل والتكامل
وحتى لو لم تكونوا على معرفة بحساب
التفاضل والتكامل، لا داعي للقلق بشأن ذلك.
الآن، بعد أن قمنا بحساب كمية DA هذه
والمشتقة أو المتغير ألفا الأخير
بالنسبة إلى المتغير A
ثم الرجوع للوراء.
واتضح لنا أنه يمكننا إثبات أن DZ
ويُطلق على هذا الجزء اسم المتغير
وسيكون DL "مشتقة الخسارة"
وعلاقته بـ Z أو L
أو يمكنكم تدوين DL "مشتقة الخسارة"
بما في ذلك (A، Y) مباشرة في صورة متغيرات.
كل من هذين الترميزين مقبولان.
يمكننا أن نكتب أن DZ = A-Y.
هذان التعليقان فقط للمُلمين بحساب
التفاضل والتكامل إلمامًا تمامًا.
وحتى إذا لم تكونوا مُلمين بحساب التفاضل
والتكامل إلمامًا تامًا، فلا داعي للقلق بشأن ذلك.
ولكن اتضح أنه يمكن
التعبير عن DL/DZ
بالشكل الآتي DL/DA × DA/DZ
وسنجد أن DA/DZ
تساوي (A × (1-A
وأن DL/DA تساوي هذه القيمة التي
تناولناها قبل قليل هنا.
وإذا جمعنا بين هاتين الكميتين DL/DA
التي تساوي ‎-Y/A‎ + ‎1-Y/1-A‎
مع DA/DZ
التي تساوي (A × (1-A
ونقوم بضربهما معًا
فسنجد أن نتيجة تبسيط المعادلة هي A-Y.
وهذه هي طريقة استنتاجها
وتلك هي قاعدة التسلسل التي تكلمنا
عنها بإيجاز في النموذج.
يمكنكم تجربة هذه العملية الحسابية
بأنفسكم إذا كنتم على دراية تامة بحساب التفاضل والتكامل
وإذا لم تكونوا كذلك، فكل ما عليكم فعله
هو معرفة أنه بإمكانكم حساب
DZ باعتبارها A-Y، وقد شرحت ذلك عن
طريق حساب التفاضل والتكامل.
بعد ذلك، ستكون الخطوة الأخيرة في
العملية الحسابية هي العودة
لحساب مقدار التغيير الذي نحتاج
إلى تطبيقه على W وB.
ولكي نكون أكثر تحديدًا، يمكنكم توضيح
أن المشتقة DL بالنسبة إلى DW1
وسنطلق عليها "DW1"
يساوي X1 × DZ.
وبالمثل ستكون DW2، وهي مقدار
التغيير الذي تريدون تطبيقه على W2
مساوية لـ X2 × DZ وB
عذرًا، DB = DZ
إذا أردتم حساب الانحدار التدريجي
وعلاقته بهذا المثال فقط
فما عليكم فعله هو تنفيذ التالي.
استخدموا هذه الصيغة هنا لحساب DZ
واستخدموا هذه الصيغ هنا لحساب
DW1 وDW2
وDB ثم قوموا بعد
ذلك بتنفيذ هذه التحديثات.
‎w1 : = w1 -‎
معدل التعلم ألفا، وضربها في DW1.
وبالتالي ستكون W2 مثل W1
وB ستكون ‎B : = B - α‎ ×DB.
كانت هذه إحدى خطوات الانحدار
فيما يتعلق بمثال واحد.
حسنًا، لقد تعلمنا كيفية حساب
المشتقات وتطبيق
الانحدار التدريجي للانحدار اللوجستي
بالنسبة إلى مثال تدريب فردي.
ولكن عند استخدام نموذج تدريب
الانحدار اللوجستي
فلن يكون هناك مجرد مثال تدريب واحد، بل سيكون
هناك مجموعة تدريبات معيّنة من نماذج تدريب M.
وفي الفيديو التالي،
سنتعرّف على كيفية تطبيق هذه الأفكار
ليس فقط من مثال واحد
ولكن من مجموعة تدريب كاملة.