No vídeo anterior, você viu
como calcular derivadas e implementar
o gradiente descendente em relação a
apenas um exemplo de treino da regressão logística.
Agora, queremos fazê-lo
para m exemplos de treino.
Para começar, vamos nos lembrar
da definição de função de custo
J, em função de w, b,
que é esta média que te interessa:
um sobre m de da somatória de i
iniciando em 1, até m, da
perda quando seu algoritmo
resulta em a⁽ⁱ⁾ no exemplo y⁽ⁱ⁾,
onde a⁽ⁱ⁾ é a previsão sobre o i-ésimo exemplo
de treino, que é sigma de z⁽ⁱ⁾,
que é igual ao sigma de
[(w transposta vezes x⁽ⁱ⁾) + b].
Então, o que mostramos no slide anterior é
para qualquer exemplo de treino unitário,
de como calcular as derivadas quando
você tem apenas um exemplo de treino.
Então,
dw₁⁽ⁱ⁾, dw₂⁽ⁱ⁾ e db⁽ⁱ⁾,
agora, com i sobrescrito,
para denotar
os valores correspondentes que você obtém
se estiver fazendo o que fizemos no slide anterior,
mas usando apenas
o único exemplo de treino,
x⁽ⁱ⁾, y⁽ⁱ⁾, desculpe-me,
falta um i aqui também.
Então, agora, você nota que a função de
custo total, como uma soma, era, na verdade, a média
por causa do um sobre o
termo m das perdas individuais.
Assim, verifica-se
que a derivada,
em relação a w₁ da função de
custo total também vai ser
a média das derivadas em relação a w₁
dos termos das perdas individuais.
Mas, previamente, já mostramos como
calcular esse termo, como o dw₁⁽ⁱ⁾,
que nós, no slide anterior,
mostramos como calcular isso
num exemplo de treino único.
Então, o que você precisa fazer é,
na verdade, calcular
essas derivadas como mostramos no exemplo
de exercício anterior, suas médias
e isso lhe dará
o gradiente total, o qual você pode utilizar
para implementar o gradiente descendente.
Então, eu sei que havia muitos detalhes,
mas vamos pegar tudo isso e colocar
num algoritmo concreto até quando
você puder
implementar a regressão logística com
gradiente descendente funcionando.
Aqui está o que você pode fazer:
vamos inicializar j = a zero,
dw₁ = a zero, dw₂ = a zero,
db = a zero.
O que faremos: usaremos um loop
sobre o conjunto de treino,
calcularemos a derivada em relação a cada
exemplo de treino e, depois, adicioná-los-emos.
Então, aqui está como faremos:
para i igual a um até m,
então m é o número de
exemplos de treino;
calculamos z⁽ⁱ⁾ igual a
w transposta vezes x⁽ⁱ⁾ + b.
A previsão a⁽ⁱ⁾ é igual a
sigma de z⁽ⁱ⁾
e, depois, vamos adicionar J,
J+ = -[ y⁽ⁱ⁾ log a⁽ⁱ⁾ + (1 - y⁽ⁱ⁾) log (1 - a⁽ⁱ⁾)]
depois, colocamos o sinal de
negativo na frente de tudo
e, então, como vimos anteriormente,
temos
dz⁽ⁱ⁾ = a⁽ⁱ⁾ - y⁽ⁱ⁾
e dw fica
+= x₁⁽ⁱ⁾ dz⁽ⁱ⁾,
dw₂ += x₂⁽ⁱ⁾ dz⁽ⁱ⁾
e eu estou fazendo esse cálculo supondo que
você tem apenas duas características,
a fim de que n seja igual a dois;
caso contrário,
você faz isso para dw₁,
dw₂, dw₃
e assim por diante.
Em seguida,
db += dz⁽ⁱ⁾
e acho que é o fim do loop.
Depois, finalmente, tendo feito isso para
todos os m exemplos de treino,
você ainda precisará dividir por m porque
estamos calculando médias.
Logo, dw₁ divide igual a m,
dw₂ divide igual a m,
db divide igual a m,
a fim de calcular as médias.
Então, com todos esses cálculos,
você acabou de calcular as derivadas
da função J de custo em relação
a cada um de seus parâmetros
w₁, w₂ e b.
Apenas alguns detalhes sobre
o que estamos fazendo:
estamos usando dw₁, dw₂ e db como acumuladores,
a fim de que, depois desse cálculo,
dw₁ seja igual à derivada da
função de custo total em relação
a w₁ e, da mesma forma, para dw₂ e db.
Então, note que dw₁ e dw₂ não
têm um i sobrescrito
porque estamos usando-os neste código
como acumuladores para somar
ao longo de todo a série de exercícios.
Considerando que, ao contrário,
o dz⁽ⁱ⁾ aqui,
este foi o dz em relação a apenas
um único exemplo de treino.
Assim, é por isso que tinha um i sobrescrito
para referir-se a um exemplo de treino,
o i-ésimo, que é computado.
Então, tendo finalizado todos esses cálculos,
para implementar um passo
de descendente em gradiente,
você implementará w₁,
que ficará atualizado como w₁ menos
a taxa de aprendizagem vezes dw₁,
w₂; isso termina como w₂ menos
a taxa de aprendizagem vezes dw₂
e b é atualizado como b menos
a taxa de aprendizagem vezes db,
onde dw₁, dw₂ e db são tal como foram computados.
Finalmente, o J aqui também será
um valor correto para a sua função de custo.
Assim, tudo no slide implementa apenas
um único passo de gradiente descendente
e, então, você tem que repetir tudo desse slide
várias vezes, a fim de realizar vários
passos de gradiente descendente.
No caso desses detalhes parecerem
complicados demais, novamente,
não se preocupe demais com isso agora,
pois, com certeza, tudo ficará mais claro
quando você
for implementar isso nos exercícios de programação.
Mas acontece que há dois pontos fracos
com o cálculo,
tal como implementamos aqui;
um deles é implementar a regressão logística de modo
que você precise escrever dois loops 'for'.
O primeiro loop 'for' é esse loop
sobre os m exemplos de treino
e o segundo loop 'for' é o loop 'for'
sobre todos os elementos aqui.
Assim, neste exemplo,
tivemos apenas
duas características x ; logo,
n é igual a dois e x é igual a dois,
mas, talvez, nós tenhamos mais elementos,
se finalizarmos escrevendo aqui dw₁, dw₂
e seus cálculos semelhantes para dwₜ,
e assim por diante,
até dwₙ.
Então, parece que você precisa ter um loop 'for'
sobre as características, sobre todas as n características.
Quando você está implementando
algoritmos de aprendizagem profunda,
você acha que ter
loops 'for' explícitos no
seu código faz com que seu algoritmo
execute com menos eficiência.
Então, na era da aprendizagem profunda,
mudamos para conjuntos
de dados cada vez maiores,
então, ser capaz de implementar
seus algoritmos sem usar loops 'for'
explícitos é, de fato, importante e lhe ajudará
a usar conjuntos de dados muito maiores.
Então, acontece que há uma série de
técnicas chamadas de técnicas
de vetorização que permitem que
você se livre desses loops 'for' explícitos em seu código.
Eu acho que, na época da pré-aprendizagem profunda,
isto é, antes da ascensão da aprendizagem profunda,
foi legal ter a vetorização,
pois você podia, às vezes,
agilizar seu código e, às vezes, não.
Mas na época da aprendizagem profunda,
a vetorização,
que é livrar-se dos loops 'for'
assim e assim,
tornou-se, de fato, muito importante
porque estamos, mais e mais,
exercitando conjuntos de dados muito grandes
e, então, você, na verdade, precisa de
seu código para ser muito eficiente.
Assim, nos próximos vídeos,
nós falaremos sobre
a vetorização e como
implementar tudo isso sem utilizar
nem mesmo um único loop 'for'.
Logo, com isso, eu espero que
você tenha um senso de como
implementar a regressão logística ou
o gradiente descendente para a regressão logística.
As coisas ficarão mais claras quando
você implementar o exercício de programação.
Mas, antes de fazer isso, na verdade,
vamos, primeiro, falar sobre vetorização,
a fim de que possa implementar tudo isso,
implementar uma única iteração de gradiente descendente
sem utilizar quaisquer loops.
[Tradução: Helena Lucas Rosa | Revisão: Carlos Lage.]