Dans une vidéo précédente, vous avez vu
comment calculer des dérivées et implémenter
la descente de gradient par rapport à un seul
exemple pour la régression logistique.
Maintenant, nous voulons le faire
pour m exemples d'apprentissage.
Pour commencer, souvenez vous de
la définition de la fonction de coût J.
La fonction de coût en W, b est la moyenne,
1 sur m fois la somme de 1 à m de
la perte lorsque votre algorithme
retourne a(i) sur l’exemple y,
où a(i) est la prédiction pour le i-ième
exemple d'apprentissage, c'est à dire
sigma(z(i)) qui est égal à
sigma de W transpose fois x(i) + b
Nous avons montré sur la diapositive précédente,
pour chaque exemple d'apprentissage,
comment calculer la dérivée quand
on n'a qu'un seul exemple d'apprentissage,
c'est à dire dw1, dw2 et db,
avec maintenant l’exposant i pour désigner
ce qu'on obtient avec les calculs
de la diapositive précédente,
mais en utilisant
un seul exemple d'apprentissage
x(i), y(i), ah pardon
il manque un (i) ici aussi.
Vous remarquez que maintenant, la fonction
de coût générale est une somme, en fait
une moyenne, à cause du terme 1/m,
des pertes individuelles.
Il s'avère que la dérivée par rapport à,
disons w1, de la fonction de coût
générale, va aussi être
la moyenne des dérivées par rapport
à w1 des pertes individuelles.
Nous avons déjà montré
comment calculer ce terme dw1(i),
dans la diapositive précédente,
nous avons montré comment calculer ça
sur un seul exemple d'apprentissage.
Donc ce que vous avez à faire, c'est calculer
ces dérivées comme nous l'avons montré,
sur chaque exemple d'apprentissage,
et de les moyenner, ce qui vous donne
le gradient général que vous pouvez
utiliser pour la descente de gradient.
Je sais qu'il y a beaucoup de détails, mais
prenons tout ça et récapitulons-le en
un algorithme concret, celui que
vous devez implémenter
pour que votre régression logistique
avec descente de gradient fonctionne.
Alors, voici ce que vous pouvez faire.
Initialisons J = 0
dw1 = 0, dw2 = 0, db = 0.
Et nous allons utiliser une boucle for
sur l’ensemble d'apprentissage,
calculer les dérivées pour chaque exemple
d'apprentissage et les additionner.
Voici ce que nous faisons : pour i de 1 à m,
où m correspond au nombred'exemples d'apprentissage,
nous calculons z(i) égal à
W transpose fois x(i) + b
et la prédiction a(i) = sigma(z(i))
et ensuite, ajoutons ça à J.
J += y(i) log( a(i) ) + (1- y(i)) log( 1- a(i)),
et mettons un signe moins devant tout ça,
et puis, comme nous
l’avons vu précédemment,
Nous avons dz(i),
qui est égal à a(i) moins y(i),
et à dw1, on ajoute x1(i)*dz(i)
dw2 += x2(i)*dz(i)
Je fais ce calcul en supposant qu'on
n'a que deux caractéristiques,
donc n = 2, sinon
vous faites cela pour dw1,
dw2, dw3 et ainsi de suite,
et ensuite db += dz(i)
et c'est la fin de la boucle for.
Et après avoir fait ça pour
les m exemples d'apprentissage,
il faut encore diviser par m, puisque
nous calculons des moyennes.
Donc dw1 est divisé par m,
dw2 /= m
db /= m
afin de calculer les moyennes.
Avec tous ces calculs,
vous venez de calculer les dérivées de
la fonction de coût J par rapport à
chacun des paramètres w1, w2 et b.
Quelques détails sur ce que nous faisons,
Nous utilisons dw1, dw2 et db
en tant qu'accumulateurs,
de façon à ce qu’après ce calcul,
dw1 soit égal à la dérivée de votre fonction
de coût générale par rapport à w1,
et de la même manière pour dw2 et db.
Remarquez que dw1 et dw2
n'ont pas d'exposant i
parce que nous les utilisons dans ce code
comme des accumulateurs pour faire la somme
sur l'ensemble d'apprentissage entier.
En revanche, dz(i) ici,
c'est dz par rapport à
un seul exemple d'apprentissage,
c'est pourquoi il a un exposant i
pour se référer au i-ième exemple
d'apprentissage à partir duquel il est calculé.
Avec tous ces calculs,
pour implémenter une étape
de descente de gradient,
vous implémentez w1,
qui est mis à jour en w1 moins
le taux d'apprentissage fois dw1,
w2 est mis à jour en w2 moins
le taux d'apprentissage fois dw2,
et b est mis à jour en b moins
le taux d'apprentissage fois db,
où dw_1, dw_2 et db ont été calculés là.
Et finalement, J ici sera la valeur
correcte de votre fonction de coût.
Ce qu'il y a sur ce slide implémente
une seule étape de descente de gradient,
et vous devez donc répéter tout
ce qu'il y a sur cette diapositive
plusieurs fois pour faire plusieurs étapes
de descente de gradient.
Encore une fois, si ces détails
vous semblent trop compliqués,
ne vous inquiétez pas,
tout devrait devenir plus clair
quand vous implémenterez ça
dans l'exercice de programmation.
Mais il s’avère qu'il y a deux faiblesses
avec la manière dont nous
avons implémenté ces calculs.
Lorsque vous implémentez
la régression logistique de cette manière,
vous devez écrire deux boucles for.
La première est cette boucle for sur
les m exemples d'apprentissage,
et la seconde est cette boucle
sur toutes les caractéristiques ici.
Ainsi, dans cet exemple,
nous n'avions que deux caractéristiques,
n, ou nx, est égal à deux,
mais si vous avez plus de caractéristiques
vous vous retrouvez à écrire ici dw1, dw2,
et vous avez des calculs
, similaires pour dw3
et ainsi de suite jusqu'à dwn.
Donc on dirait qu'il faut une
boucle for sur les n caractéristiques.
Lorsque vous implémentez
des algorithmes d’apprentissage profond,
l'utilisation de boucles for explicites
dans le code rend votre algorithme
moins efficace.
Et donc à l'ère du deep learning,
nous brassons des ensembles de
données de plus en plus gros,
et pouvoir implémenter un algorithme
sans utiliser de boucle for explicite est
vraiment important pour pouvoir l'utiliser
sur des gros ensembles de données.
Et il existe une série de techniques
appelées la vectorisation
qui vous permettent de vous débarrasser
des boucles for explicites dans votre code.
Je pense qu'avant l'ère
de l'apprentissage profond,
c'est à dire avant l'avènement
la vectorisation était plutôt optionnelle
ça pouvait parfois accélérer
votre code, mais parfois pas.
Mais à l'ère du deep learning,
la vectorisation,
c'est à dire se débarrasser des boucles for,
comme celle ci et celle ci,
est devenu très important,
parce que, de plus en plus, on fait de
l'apprentissage sur de très gros
ensembles de données et on a
donc besoin d'un code très efficace.
Dans les prochaines vidéos,
nous parlerons donc de la vectorisation et
de la manière d'implémenter
tout ça sans aucune boucle for.
J'espère que vous avez
maintenant une bonne idée de la façon
d'implémenter la descente de gradient
pour la régression logistique.
Les choses seront plus claires lorsque vous
implémenterez l’exercice de programmation.
Mais avant de faire
l'exercice de programmation,
nous allons d’abord parler de vectorisation,
afin que vous puissiez implémenter tout cela,
une itération de descente de gradient
sans avoir besoin d’utiliser de boucle for.