Önceki videoda, türevlerin nasıl hesaplanacağını
ve lojistik bağlanım için bir eğitim örneğinde
bir eğitim örneğine gradyent düşümünün
gradyan düşümünün nasıl uygulanacağını gördünüz.
Şimdi bunu m için yapmak istiyoruz.
eğitim örneklerine başlamak için
Eğitim örneklerine başlamak için
J maliyet fonksiyonunu hatırlayalım.
"w" ve "b" değişkenlerine bağlı,
-
J maliyet fonksiyonu, 1/m çarpı 1'den M'ye kadar olan toplama eşittir.
Algoritma çıktısı
-
"y" ve "a üssü i" örneği üzerinden olduğunda kaybı bilirsiniz.
"a üssü i" ve "y-şapka" birbirine eşittir.
Bu ifade de, "W transpoz" çarpı "X üssü i" artı "B"
sigmalarına eşit olacak şekilde tanımlanır.
Dolayısıyla,
önceki slaytta, tek bir eğitim örneği olduğunda
-
LD türevlerinin nasıl hesaplandığı gösterilmiştir.
Yani şimdi, dw1, dw2 ve
-
db ile bir önceki slaytta yaptığımız şeyi yapıyoruz.
Ancak sadece bir eğitim örneğini kullanarak alınan
değerlere karşılık gelen
değerleri belirtmek için
üst-indis ile birlikte
-
"xi" ve "yi" kullanıyoruz.
Yani şimdi,
genel olarak maliyet fonksiyonu,
-
1/m ifadesi bireysel kayıpların
terimi olduğu için toplamın ortalama olduğunu görüyorsunuz.
Dolayısıyla
bu maliyet fonksiyonunun w1'e göre türevinin alınması
-
bireysel kayıpların w1'e göre türevinin toplamının
ortalamasına eşittir.
Ancak daha önce bu terimi nasıl hesaplayacağımızı
-
zaten gösterdik.
Önceki slaytta,
tek bir eğitim örneğinde bilgisayarların
nasıl hesapladığını gördünüz.
Öyleyse,
yapmanız gereken şey,
önceki eğitim örneğinde gösterdiğimiz gibi,
-
türevleri hesaplamak
ve ortalamalarını almaktır.
Bu, gradyan düşümünü uygulamak için
-
kullanacağımız genel gradyanı verecektir.
Çok fazla ayrıntı olduğunu biliyorum.
-
Ama hadi hepsini toplayıp
somut bir algoritma haline getirelim.
Lojistik bağlanım ile gradyan düşümünü
-
birlikte uygulayabilmeniz için yapmanız gereken şey:
"J =0", "dw1=0", "dw2=0", "db=0 "olarak yazalım.
-
Şöyle yapacağız,
eğitim seti üzerinde
-
bir döngü kullanacağız ve her bir eğitim örneğinin
türevlerini hesaplayıp sonra ekleyeceğiz.
"i" birden başlayacak M'e kadar devam edecek.
-
Yani M, hesapladığımız eğitim örneklerinin sayısıdır.
tahmini "a üst-indis i", sigma "z üst indis i"ye eşittir.
-
"J+" ifadesi (yi çarpı log ai ) + (1-yi) çarpı (1-ai) ifadesine eşittir.
Ardından bu ifadenin
sonucunun negatif işareti alınır.
-
"dzi" ifadesi "ai"eksi "yi" işlemine,
"dw1+" ifadesi "x1i" çarpı "dzi"
işlemine eşittir.
"dw2" ifadesi de "x2i" çarpı dzi işlemine eşittir.
-
Ben sadece iki özellik olduğunu
varsayarak bu hesaplamayı yapıyorum.
Aksi takdirde, bunu "dw1, dw2, dw3" için yaparsınız
ve bu şekilde devam eder.
-
"db+" ifadesi "dzi"ye eşittir.
Sanırım bu döngünün sonu.
Son olarak tüm M eğitim örnekleri için tamamlanır.
Hala M ile bölmeliyiz.
Çünkü biz ortalamayı hesaplıyoruz.
Bu nedenle, "dw1/"
-
ifadesi m'e eşit olacaktır.
"dw2/" ifadesi de m'e eşittir.
Tüm ortalamalarda "db/" ifadesi m'e eşittir.
Dolayısıyla, tüm bu hesaplamalarda
her bir parametreye (w1, w2 ve b)
bağlı olarak
-
J maliyet fonksiyonunun türevini hesapladınız.
Bu nedenle yorumun detayları, ne yaptığımızı açıklıyor.
-
Toplayıcı (akümülatör) olarak, DW 1, DW2 ve DB'yi kullanıyoruz.
Bu hesaplamalardan sonra, "dw1" ifadesinin
maliyet fonksiyonunun w1'e göre türevine
eşit olduğunu biliyoruz.
-
dw2 ve db için de benzer şekilde olduğunu biliyoruz.
DW 1 ve DW 2'nin "i" üst simgesini içermediğine dikkat edin.
Çünkü, tüm eğitim setini
-
toplamak için
bu kodda onları toplayıcı (akümülatör) olarak kullanacağız.
-
Oysa burada dzi, sadece tek bir eğitim örneği ile dz üzerineydi.
Bu yüzden, bilgisayardaki bir "i" örneğine
başvurmak için üst indis "i" bulunmaktadır.
Bu nedenle, tüm bu hesaplamaları
gradyan düşümünün ilk adımını uygulamak için bitirdim.
Uyguladığınız w1,
"w1-öğrenme oranı süreleri çarpı dw1"
olarak güncellenir.
w2 de aynı şekilde,
"w2-öğrenme oranı süreleri çarpı dw2" olarak güncellenir.
-
Ve, B'de "B eksi öğrenim oranı süreleri çarpı db"
olarak güncellenir.
-
Bildiğiniz gibi ve sonunda J burada,
maliyet fonksiyonunuz için
doğru bir değer olacaktır.
-
Bu nedenle, slayttaki her şey, yalnızca tek aşamalı
gradyan düşümünü gerçekleştirir. Yani,
gradyan düşümünün birden çok adımını sırayla
-
gerçekleştirmek için bu slayttaki her şeyi
birçok kez tekrarlamanız gerekiyor.
Bu durumda
-
bu detaylar tekrar çok karmaşık görünüyor.
Bunun için fazla endişelenmeyin.
Umuyorum ki,
D programlama atamasına gidip
bunu uyguladığınızda her şey daha net olacaktır.
Fakat, burada
hesaplama ve uygulama ile iki zayıflık ortaya çıkıyor.
-
Bu, lojistik bağlanımın uygulanabilmesi için, döngüler için
iki tane yazmanız gerektiği anlamına gelir.
Döngü için birincisi,
-
M eğitim örnekleri üzerinde küçük bir döngüdür.
Döngü için ikincisi, buradaki tüm özellikler üzerinde bir döngüdür.
-
Bu örnekte, sadece 2 özellik vardı.
"n=2" ve "x=2"
Fakat, daha fazla özelliğe sahipseniz,
"DW 1" ve "DW 2"yi
yazmayı bitirirsiniz ve
"DW 3" için benzer hesaplamalar elde edersiniz.
-
Yani "DW n" e kadar, tüm "n" özelliklerine göre
bir for döngüsüne sahip olmanız gerekiyor.
-
Derin öğrenme algoritmalarını uyguladığınızda,
kodunuzda açık "for döngüleri"nin
-
olması algoritmanızın daha az verimle çalışmasına neden olur.
Ve böylece, derin öğrenme hatası
-
çok daha büyük veri kümelerine hareket edecektir. Bu nedenle,
algoritmalarınızı açık "for döngüleri" kullanmadan gerçekleştirebilmeniz
gerçekten çok önemlidir ve
çok daha büyük veri kümelerini
-
ölçeklendirmenize yardımcı olacaktır.
Bu nedenle, kodunuzdaki bu açık tam döngülerden
kurtulmanıza olanak
-
tanıyan vektörleme teknikleri adı verilen teknikler ortaya çıkıyor.
Bence ön-derin öğrenme döneminde, derin öğrenmenin yükselişinden önce, vektörizasyon güzeldi.
-
Bazen, bir kodu hızlandırmak için uygulayabilirsiniz,
bazen de uygulayamazsınız.
Fakat derin öğrenme döneminde,
bu ve bu gibi döngülerden kurtulmak için yapılan
vektörizasyon işlemleri oldukça önemli bir hale geldi.
-
Çünkü çok büyük veri kümeleri üzerinde, çok daha fazla
eğitim yapıyoruz. Yani, kodunuzun verimli olmasına
gerçekten ihtiyacınız var. Önümüzdeki birkaç videoda,
-
vektörizasyondan ve tek bir tam döngü bile kullanmadan
bunların nasıl uygulanacağından bahsedeceğiz.
Umarım, lojistik bağlanıma nasıl yaklaşacağınızı
ya da lojistik bağlanım için gradyan düşümünü
nasıl uygulayacağınızı anlamışsınızdır.
Program egzersizini uygularken işler netleşecektir.
Ancak, program alıştırmasını yapmadan önce,
-
ilk olarak vektörizasyon hakkında konuşalım.
Öyleyse, tüm bu şeyleri tek bir döngü bile kullanmadan,
gradyan düşümünün tek bir iterasyonu ile
-
uygulayabilirsiniz.