你好，欢迎你。
很可能如你所知
深度学习已经改变了
传统互联网业务 例如网络搜索和广告
但是深度学习同时也产生了
全新的产品和业务
以及很多帮助人们的方式
从医疗保健
这是深度学习做的相当好的一方面
即读取X光图像
到提供个性化教育
再到精准化农业
甚至到无人驾驶汽车 以及其他
如果你想学习深度学习的这些工具
并用它们来做这些令人赞叹的事
我想帮助你做到这一点
当你完成cousera上这一系列的专项课程
你就可以
自信地将深度学习加到你的简历上
在接下来的十年中
我认为所有人都有机会
创造一个由人工智能 (AI) 驱动的
美妙的世界 美妙的社会
我希望你们能在创建这个
由AI驱动的社会中起到重要作用
所以 让我们开始吧
我认为AI是新的电力
大约在一百年前
社会的电气化改变了每个主要行业
从交通运输业 制造业
到医疗保健 通讯 等等
我认为 如今我们见到了
AI明显的令人惊讶的能量
会产生同样巨大的转变
显然 AI的各个分支中
发展最为迅速的 就是深度学习
因此如今 深度学习是科技世界中
一个广受欢迎的技能
通过这个课程 以及此后的几门课程
我想帮助你学习并且掌握那些技能
下面是你在这一系列将学习到的内容
在Coursera也叫做
专项课程 (Specialization)
在第一门课中
你会了解到神经网络的基础
你将学习神经网络和深度学习
你正在看的这个影片是第一门课的一部分
这第一门课会持续四周
专项课程中的每门课将持续二至四周
大部分不会超过四周
但是在第一门课程中
你将学习如何建立神经网络
包括深度神经网络
以及如何用数据训练它
在这门课程的结尾
你将能够建一个深度神经网络进行识别
猜猜会是识别什么?
答案是猫
由于某种原因
深度学习和猫之间有种不解之缘
所以 遵循传统 第一门课
我们会做一个猫的识别器
接下来 在第二门课中
你将进行深度学习方面的实践
你将学习严密地构建神经网络
如何真正让它表现良好
因此你将要学习超参数的调整 正则化
如何诊断偏差和方差
以及一些高级优化算法
比如 Momentum RMSProp
和 Adam 优化算法
有时好像会有很多需要调整的东西
甚至还有些关于
如何建立网络的黑魔法
所以第二门课 我们会在三周内
揭秘一些黑魔法
在第三门课中 我们则将使用两周时间
来学习如何构建你的机器学习工程
事实证明 构建机器学习系统的策略
已经改变了深度学习
举个例子 把数据转换成训练集
开发集 又称留出交叉验证集
和测试集的这种做法
已改变了深度学习
所以 目前最好的训练方式是什么呢?
如果你的训练集和测试集
来自不同的分布怎么办?
这些在深度学习中更常见
那么你应该如何解决呢?
如果你听说过端对端(end-to-end)深度学习
你也会在第三门课中了解到更多
进而了解到什么情况下
需要(或不需要)用到它
第三课的材料比较特别
我将和你分享我学到的有意思的课程
生产和部署 相当多的深度学习的产品
据我所知
这些丰富的材料
在大部分开设了深度学习课程的大学中
都是不会提供或教授的
但是我认为它能帮助你
让你的深度学习系统可行
在下一堂课程中
我们将会提到 卷积神经网络
经常缩写为CNN
卷积网络 或者说卷积神经网络
经常用于图像领域
所以你将会在第四门课程中
学习如何建立这样的模型
最后 在第五门课中
你会学习序列模型 以及如何
将它们应用于自然语言处理 和其它问题
序列模型包括的模型有
循环神经网络 简写为RNN
以及LSTM模型
全称是长短期记忆网络
你将在第五门课中了解这些术语的含义
并且能够实践于自然语言处理问题
总之 你将在第五门课中学习这些模型
并能够将它们应用于序列数据
譬如 自然语言就是一组单词序列
你也将能理解
这些模型如何用于语音识别
或者是编曲 和其他问题
因此 通过这些课程
你将学习深度学习的这些工具
你将能够去使用它们
去做一些神奇的事情
我希望你们中的一些人能够
借此课程来提升你的职业生涯
所以 让我们开始吧
请进入下一个视频 我们将谈到
深度学习在监督学习中的使用