أهلاً وسهلاً بكم!
فكما تعرفون
غيّر التعلم العميق تمامًا
الشركات التقليدية التي تعمل عبر الإنترنت
مثل شركات البحث على الإنترنت والإعلانات
وأصبح التعلم العميق يتيح أيضًا فرصة
إنشاء منتجات وشركات جديدة تمامًا
وابتكار طُرق جديدة لمساعدة
الأشخاص على إنشائها.
كل شيء تقريبًا، بدايةً من العناية بالصحة
والتي يلعب التعلم العميق فيها دورًا فعّالاً
خاصة في قراءة
صور الأشعة السينية (X-ray)، مرورًا
بتقديم تعليم مخصص
والزراعة الدقيقة ووصولاً إلى سيارات
القيادة الذاتية وغيرها.
إذا كنتم ترغبون في معرفة
أدوات التعلم العميق
وأن تكونوا قادرين على تطبيق استخداماتها لإنشاء وابتكار هذه الأشياء المدهشة
فاسمحوا لي بأن أساعدكم في تحقيق ذلك.
بعد الانتهاء من سلسلة الدورات
التدريبية هذه على كورسيرا
التي يُطلق عليها اسم "التخصص"
ستكونوا قادرين على ذكر
"التعلم العميق" في سيرتكم
الذاتية بكل ثقة.
وعلى مدار العشر سنوات القادمة
أعتقد أنه سيكون أمامنا جميعًا فرصة
رائعة لبناء عالم خلاب ومجتمع مذهل
بقوة الذكاء الاصطناعي
وآمل أن يكون لكم دورًا حيويًا وفعّالاً في
بناء هذا المجتمع الذي يستمد قوته من الذكاء الاصطناعي.
لنبدأ الآن.
أعتقد أن الذكاء الاصطناعي
سيكون بمثابة الكهرباء الجديدة.
بدأت القصة منذ حوالي 100 سنة
بدخول الكهرباء في مجتمعاتنا وحدوث
تغيير جذري في جميع المجالات الصناعية الكُبرى
وكل شيء بداية من المواصلات والتصنيع
والعناية بالصحة وصولاً إلى الاتصالات
وغيرها الكثير.
واليوم أصبحنا نرى طريقًا واضحًا
يمكننا من خلاله استخدام الذكاء
الاصطناعي لإحداث طفرة هائلة مماثلة.
وبالطبع يعتبر الجزء الأسرع تطورًا
من الذكاء الاصطناعي
والأكثر قدرة على تحفيز هذه التطورات
هو التعلم العميق.
لذلك يُعد التعلم العميق اليوم واحدًا من
المهارات وأكثرها قيمة في
عالم التكنولوجيا.
ومن خلال هذه الدورة التدريبية
والدورات الأخرى التالية
أريد أن اساعدكم على اكتساب تلك
المهارات وإتقانها.
وإليكم ما ستتعلمونه في سلسلة
الدورات التدريبية هذه والتي تسمى أيضًا
باسم "التخصص" على موقع كورسيرا.
في الدورة التدريبية الأولى
سنتعرّف على أسس الشبكات العصبية.
وسنتناول العلاقة بين الشبكات
العصبية والتعلم العميق.
هذا الفيديو الذي تشاهدونه
الآن هو جزء من
هذه الدورة التدريبية الأولى والتي
ستستمر على مدار أربعة أسابيع.
وستتراوح مدة كل دورة من الدورات التدريبية
الخمس في التخصص بين أسبوعين إلى أربعة أسابيع
إلا أن مدة أغلبها ستكون فعليًا
أقل من أربعة أسابيع.
في هذه الدورة التدريبية الأولى
سنتعرّف على كيفية إنشاء شبكة
جديدة ويشمل ذلك
شبكة عصبية عميقة وكيفية تدريبها على
التعامل مع البيانات.
وفي نهاية هذه الدورة التدريبية
ستكونوا قادرين على إنشاء شبكة
عصبية عميقة للتعرّف على شيء ما، خمنوا معي ما هو؟
القطط. ولسبب ما
هناك ارتباط وثيق بين
التعلم العميق والقطط.
لذلك وتطبيقًا لهذا التقليد، سنتعلم
في الدورة التدريبية الأولى
كيفية إنشاء أداة تعرف على القطط.
وفي الدورة التدريبية الثانية
سنتعرّف على الجوانب
العملية للتعلم العميق
وسنتعلم كيفية تحسين
أداء الشبكة العصبية
بعد التعرف على طريقة إنشائها.
وسنتعلم كيفية ضبط المتغيرات
الفائقة والتنظيم
وكيفية تحديد القيمة والمتغيرات
وخوارزميات التحسين المتقدمة مثل خوارزمية
تحسين سرعة العملية الحسابية Adam وRMSprop.
قد يبدو لنا في بعض الأحيان
أن هناك الكثير من التعديلات
وحتى بعض الحيل التي يتم اتّباعها عند
إنشاء شبكة جديدة.
لذلك، ففي الدورة التدريبية الثانية
التي ستكون مدتها ثلاثة أسابيع فقط
سنكشف عن بعض من هذه الحيل
أما في الدورة التدريبية الثالثة التي
ستكون مدتها أسبوعين فقط
سنتعرّف على كيفية إنشاء
بنية مشروع التعلم الآلي.
اتضح لنا أن استراتيجية إنشاء
نظام التعلم الآلي قد تغيرت كثيرًا
بعد ظهور التعلم العميق
على سبيل المثال، سنلاحظ أن الطريقة
التي يمكننا تحويل البيانات بها إلى نماذج train "التدريب"
أو dev "تطوير" تسمى أيضًا مجموعات
التحقق المقطعي الممتد ومجموعات test "الاختبار"
قد تغيرت بعد ظهور التعلم العميق.
ما أفضل الممارسات الجديدة
التي يمكن اتّباعها للقيام بذلك؟
وماذا لو كانت مجموعات التدريب
والاختبار ناشئة عن عمليات توزيع مختلفة
تحدث كثيرًا في مجال التعلم العميق.
فكيف يمكننا التعامل مع ذلك؟
إذا كنتم تعرفون التعلم العميق المتطور
فستعرفون المزيد من المعلومات عنه
في الدورة التدريبية الثالثة
وتتعلمون متى يلزم استخدام
ومتى لا يلزم ذلك.
ستكون مادة الدورة التدريبية الثالثة
فريدة نوعًا ما.
وسأشارككم العديد من الدروس
الصعبة التي تعلمتها
أثناء إنشاء وشحن عدد كبير من
منتجات التعلم العميق
والتي، على حد علمي
لا توفرها الدورات التدريبية للتعلم العميق
التي تُدرس في معظم الجامعات.
لكني آمل حقًا أن تتمكنوا من إنشاء
أنظمة تعلم عميق ناجحة.
في الدورة التدريبية المقبلة
سنتحدث عن الشبكات العصبية
الالتفافية (CNNs).
وعادةً ما تنطبق الشبكات الالتفافية أو
الشبكات العصبية الالتفافية على الصور.
وسنتعرّف على كيفية إنشاء هذه النماذج
في الدورة التدريبية الرابعة
وأخيرًا، سنتناول في الدورة
التدريبية الخامسة
نماذج التسلسل وكيفية تطبيقها
على معالجة اللغات الطبيعية
وغيرها من المشكلات.
تتضمن نماذج التسلسل نماذجًا مثل
نماذج الشبكات العصبية التكرارية
(RNNs) ونماذج LSTM
وهي اختصار لنماذج ذاكرة
طويلة-قصيرة الأمد.
وسنتعرف على مفاهيم هذه المصطلحات
في الدورة التدريبية الخامسة وسنتمكن من كيفية
تطبيقها على مشكلات
معالجة اللغات الطبيعية.
إذًا سنتعرف على هذه النماذج في
الدورة التدريبية الخامسة وسنتعلم كيفية تطبيقها على البيانات المتسلسلة.
على سبيل المثال، تُعتبر اللغات الطبيعية
مجرد تسلسل لعدد من الكلمات.
وستتعلمون أيضًا كيف يمكن تطبيق
هذه النماذج على آلية التعرّف على الكلام
أو تأليف الموسيقى، وغيرها
من المشكلات.
إذًا خلال هذه الدورات التدريبية
سنتعرّف على أدوات التعلم العميق
وستصبحوا قادرين على استخدامها لابتكار
أشياء مذهلة
وآمل أن يتمكن الكثير منكم من خلال هذه
الدورات التدريبية التقدم في حياته المهنية
لنبدأ دورتنا التدريبية.
يُرجى الانتقال إلى الفيديو التالي
حيث سنتحدث عن
تطبيق التعلم العميق على التعلم المُراقب.