Hola y bienvenidos.
Como seguramente sabes,
el aprendizaje profundo ya ha transformado
los negocios tradicionales de internet como las búsquedas y la publicidad.
Sin embargo, el aprendizaje profundo también está habilitando
un nuevo abanico de productos, negocios y maneras de ayudar a las personas a crear.
Extendiéndose por la salud,
donde el aprendizaje profundo esta volviéndose muy bueno en la interpretación
de imágenes de rayos x, la educación personalizada,
la agricultura de precisión, los autos que se manejan solos y muchas otras áreas más.
Si tu quieres conocer las herramientas del aprendizaje profundo y
ser capaz de aplicarlas para construir estas cosas maravillosas,
yo quiero ayudarte a que lo logres.
Cuando termines esta secuencia de cursos en Coursera,
llamada "especialización", podrás poner
"aprendizaje profundo" en tu currículo con confianza.
Durante la década siguiente,
creo que todos nosotros tendremos la oportunidad de construir un mundo extraordinario, una sociedad extraordinaria,
potenciada por la Inteligencia Artificial,
y espero que tu puedas jugar un gran papel en la creación de esta sociedad fortalecida por la IA.
Entonces, empecemos.
Pienso que la IA es la nueva electricidad.
Empezando hace unos 100 años,
la introducción masiva del uso de la electricidad a nuestra sociedad transformó cada industria prevalente,
extendiéndose desde el transporte, manufactura,
salud, comunicaciones y mucho más.
Hoy podemos ver un camino sorprendentemente claro
a través del cual la IA nos traerá una transformación igualmente grande.
Y por supuesto, la parte de la IA que esta creciendo
rápidamente y esta llevando a muchos de estos desarrollos, es el aprendizaje profundo.
Entonces hoy, el aprendizaje profundo es una de las
habilidades más buscadas
en el mundo de la tecnología.
Y a través de este curso y algunos
cursos más después de este,
quiero ayudarte a obtener y dominar estas habilidades.
Esto es lo que aprenderás en esta secuencia de
cursos también llamada especialización en Coursera.
En este primer curso,
aprenderás acerca de los fundamentos
de las redes neuronales,
aprenderás acerca de las redes neuronales
y el aprendizaje profundo.
Este video que estás viendo es parte de
este primer curso que dura 4 semanas en total.
Y cada uno de los 5 cursos en la especialización será de 2 a 4 semanas,
con la mayoría de estos durando menos de 4 semanas.
Pero en este primer curso,
aprenderás como construir una nueva red, incluyendo
una red neuronal profunda y como entrenarla con datos.
Y al finalizar este curso,
aprenderás a construir una red neuronal profunda para reconocer, adivina ¿qué...?
Gatos. Por alguna razón,
hay un asunto gatuno corriendo alrededor del aprendizaje profundo.
Entonces, siguiendo la tradición, en este primer curso
construiremos un reconocedor de gatos.
Después en el segundo curso,
aprenderás acerca de los aspectos prácticos del aprendizaje profundo.
Ahora que construiste tu red, aprenderás
como hacer que realmente funcione bien.
Aprenderás acerca del ajuste de hiperparámetros, regularización,
como diagnosticar sesgo, variantes y algoritmos
de optimización avanzada como momentum, rmsprop y Adam.
Algunas veces parecerá que se tienen que hacer muchos ajustes,
hasta un poco de magia negra al construir una red neuronal.
Sin embargo, en el segundo curso, que es de 3 semanas,
vamos a desmitificar algo de esa magia negra.
En el tercer curso, que es de 2 semanas,
aprenderás como estructurar tu proyecto de aprendizaje de máquina.
Resulta que la estrategia para construir
un sistema de aprendizaje de máquina ha cambiado en la era del aprendizaje profundo.
Por ejemplo, el modo de dividir tus datos
en conjuntos de entrenamiento,
desarrollo o dev, también llamados conjuntos de validación cruzada retenido y conjuntos de prueba,
ha cambiado en la era del aprendizaje profundo.
Entonces ¿cuáles son ahora
las mejores prácticas para hacerlo?
¿y qué pasa si tus conjuntos de entrenamiento
y prueba provienen de distribuciones distintas?
eso sucede mucho más ahora en la era del aprendizaje profundo.
¿Entonces como lidias con eso?
Y si has oído hablar del
aprendizaje profundo de principio a fin,
también aprenderás más al respecto en este tercer curso,
verás cuándo utilizarlo y cuándo no deberías.
El material en este tercer curso es relativamente único.
Voy a compartir contigo muchas de las duras lecciones que he aprendido,
construyendo y entregando varios productos basados en aprendizaje profundo.
Hasta donde sé,
este es material que no se enseña en
la mayoría de las universidades que tienen cursos sobre aprendizaje profundo,
pero espero y creo que realmente te ayudarán a que tus sistemas de aprendizaje profundo funcionen bien.
En el curso siguiente,
hablaremos sobre la redes neuronales convolucionales, frecuentemente abreviadas RNCs.
Las redes convolucionales o redes neuronales convolucionales se aplican frecuentemente a imágenes.
Así que aprenderás cómo construir
estos modelos en el cuatro curso.
Finalmente, en el quinto curso,
aprenderás modelos de secuencias y cómo aplicarlos
a procesamiento de lenguaje natural y otros problemas.
Los modelos de secuencias incluyen modelos como
la redes neuronales recurrentes, abreviadas RNRs y modelos MCLP
que significa modelos de memoria a corto y largo plazo.
Aprenderás lo que significan estos términos en el quinto curso y serás capaz
de aplicarlos a problemas de procesamiento de lenguaje natural.
Así que aprenderás estos modelos en el quinto curso y los podrás aplicar a datos en forma de secuencias.
Por ejemplo, el lenguaje natural es sólo una secuencia de palabras,
también entenderás como estos modelos
pueden aplicarse a reconocimiento del habla,
generación de música, entre otros problemas.
Entonces a través de estos cursos,
aprenderás las herramientas del aprendizaje profundo,
podrás aplicarlos para construir cosas increíbles,
y espero que muchos de ustedes a través de esto también puedan avanzar en su carrera.
Entonces, comencemos.
Pasa al siguiente video donde hablaremos sobre
aprendizaje profundo aplicado al aprendizaje supervisado.