안녕하세요 여러분을 환영합니다
아마 알고 계시겠지만,
딥 러닝은 이미 웹 서치나 광고 같은
기존의 인터넷 비즈니스를 바꿔놓았습니다
하지만 그 뿐만 아니라 딥 러닝은 새로운 제품이나 비즈니스
그리고 사람들이 새로운 것을 만드는 것을 돕는 다양한 방법을 실현해 주고 있습니다
새로운 것이란 더 나은 헬스케어같이
딥 러닝이 X레이 사진을 읽는데 탁월한 분야나
개인화된 교육을 제공하거나,
농업을 정교하게 해주거나 심지어 자율 주행 자동차 같은 다양한 것을 말합니다
만약 딥 러닝과 같은 도구를 배워서
이런 놀라운 것들을 만드는 데 쓸 수 있길 원한다면
제가 여러분을 도와드리겠습니다
특화과정(스페셜라이제이션) 이라 부르는
코세라의 과정을 모두 마치면 자신있게 여러분의
이력서에 딥 러닝을 적어 놓을 수 있게 될 것입니다
제 생각에 앞으로 수 십년 동안은
우리 모두가 놀라운 세계, 놀라운 사회를 건설할 수 있는 기회를 갖게 될 것입니다
AI가 힘이될꺼에요
그리고 이 AI 기반의 사회를 만드는데 중요한 역할을 여러분이 하게 되기를 희망합니다
그럼, 시작해 보겠습니다
저는 AI가 새로운 전기라고 생각합니다
100년 전 쯤 부터 시작되었던
전기의 공급은 우리 사회의 모든 주요 산업
이동수단부터 제품 생산,
헬스케어나 통신까지 많은 것들을 바꾸어 놓았습니다
그리고 오늘날엔 AI가 그만큼 큰 변화를
가져올 것이라는게 너무나도 분명해 보입니다
그리고 당연하게도 급속히 성장하고
엄청나게 많은 발전이 일어나고 있는 AI의 한 부분이 바로 딥 러닝입니다
요즘에 딥 러닝은 세계에서
가장 많이 찾는 기술 중에 하나 입니다
그리고 이 과정과 이후의 몇 가지 과정을 통해서
이런 기술들을 배우고 익히도록 도와드리고 싶습니다
자, 이게 여러분이 코세라의 특화 과정이라 불리기도 하는
이 연속 과정에서 배우게 될 내용입니다
첫 번째 과정에서는
뉴럴 네트워크의 기본에 대해 배우고
뉴럴 네트워크와 딥 러닝에 대해 배웁니다
지금 보고 있는 이 비디오는 총 4주에 걸친
첫 과정의 일부입니다
그리고 특화 과정의 각 5가지 과정들은 약 2주에서 4주에 걸쳐 진행 될텐데
그 중 대부분은 실제로는 4주보다 짧을겁니다
하지만 이 첫 번째 과정에서는
딥 뉴럴 네트워크를 포함한 뉴럴 네트워크를 만드는 방법과
데이터를 통해 학습하는 방법을 배우게 될껍니다
그리고 이 과정의 끝에서는
무언가를 인지하는 딥 뉴럴 네트워크를 만들 수 있게 될껍니다. 뭐냐구요?
고양이에요. 몇 몇 이유로
딥 러닝과 관련해서는 고양이와 관련된게 유행이 되었어요
그래서 전통에 따라 이 첫 번째 과정에서는
고양이 인식기를 만들껍니다
그리고 두 번째 과정에서는
딥 러닝의 실질적인 부분에 대해 배우게 됩니다
이제는 직접 만든 뉴럴 네트워크를 가지고
실제로 어떻게 잘 동작하게 만드는 지를 배우게 됩니다
하이퍼 파라미터 튜닝, 정형화,
가격과 변수를 진단하는 방법과
모멘텀 암레스트 프롭이나 광고 허가 알고리즘 같은 고급 최적화 알고리즘에 대해 배우게 됩니다
가끔 보면 뉴럴 네트워크를 만드는 과정에
엄청 많은 튜닝이나 심지어 흑마법 같은게 있는것 같기도 해요
그래서 3주만에 끝나는 두 번째 과정에서는
몇 가지 흑마법의 비밀을 밝히게 될꺼에요
세 번째 과정은 2주 짜리인데
머신 러닝 프로젝트를 어떻게 구조화 하는지에 대해 배웁니다
머신 러닝 시스템을 구축하는데 필요한 전략은
딥 러닝의 시대에 들어 바뀐 걸로 드러났어요
예를 들어 여러분의 데이터를 개발 과정에서 학습 시킬 때
상호 검증 세트나 시험 세트라고 부르면서 바꿔 쓰던 방법들이
딥 러닝의 시대에 들어서는 바뀌게 되었습니다
가장 좋은 새로운 방법은 그럴 때,
그러니까 학습 세트와 테스트 세트가 다른 부분에서 나오게 될 때의 경우가
딥 러닝 시대에는 훨씬 많이 일어나고 있어요
그러면 어떻게 해야 할까요?
그리고 엔드 투 엔드 딥 러닝에 대해 들어봤다면
세 번째 과정에서 좀 더 배우게 될 겁니다
그리고 언제 써야 하고 언제 쓰지 말아야 할 지에 대해 알게 될꺼에요
세 번째 과정의 내용은 다른것 보다 특별합니다
제가 그동안 꽤 많은 딥 러닝 제품들을 배우고 만들고 출시하면서 배운
여러 어려운 경험들을 여러분에게 공유하려고 합니다
제가 아는 한은
딥 러닝 과정이 있는 대부분의 대학교에서
가르치지 않는 큰 규모의 내용이에요
하지만 전 정말 여러분의 딥 러닝 시스템이 잘 동작하기를 바라고 있어요
그 다음 과정에서는
CNN이라고 줄여 부르는 컨볼루셔널 뉴럴 네트워크에 대해 얘기할껍니다
컨볼루셔널 네트워크 또는 컨볼루셔널 뉴럴 네트워크는 주로 이미지 쪽에 적용합니다
이렇게 네 번째 과정에서는 이런 모델들을 만드는 방법에 대해 배웁니다
마지막으로 다섯 번째 과정에서는
시퀀스 모델을 배우고 어떻게
자연어 처리나 다른 문제에 적용하는지 배웁니다
시퀀스 모델에는
재귀 뉴럴 네트워크 줄여서 RNN이라 부르는 모델이나 LSTM 모델
즉, 장단기 메모리 모델 같은 것들이 있습니다
이런 용어가 무슨 뜻인지 다섯 번째 과정에서 배우고 이걸
자연어 처리 문제에 적용할 수 있게 될껍니다
이런 모델들을 다섯 번째 과정에서 배우고 연속 데이터에 적용할 수 있게 되는거죠
예를 들자면 자연어는 그 자체로 단어들의 연속이에요
그리고 이런 모델이 음성 인식이나
음악 생성과 같은 것들에 적용될 수 있다는걸 이해할 수 있게 될껍니다
이 과정을 통해서
여러분은 딥 러닝의 도구에 대해 배우고
이걸 적용해서 놀라운 것들을 만들 수 있게 될껍니다
그리고 저는 이 과정을 통해서 여러분 중 많은 수가 직무에 발전이 있게 되기를 바랍니다
자 그럼 시작해 보겠습니다
다음 비디오로 넘어가서
지도 학습에 딥 러닝을 적용하는 것에 대해 얘기해 보겠습니다