Bonjour et bienvenue.
Comme vous le savez sans doute,
l'apprentissage profond a déjà transformé
les entreprises internet traditionnelles
comme la recherche sur le web et la publicité.
Mais l'apprentissage profond permet également
des produits nouveaux et des entreprises
et de créer des moyens d’aider les gens.
Depuis des meilleurs soins de santé,
où l'apprentissage profond devient
vraiment bon pour lire
des radiographies; à la possibilité de
dispenser un enseignement personnalisé,
jusqu'à l’agriculture de précision,
et même des voitures qui se conduisent
elles même et beaucoup d’autres choses.
Si vous voulez apprendre les outils
de l’apprentissage profond et
être capable de les appliquer
pour construire ces choses étonnantes,
Je tiens à vous aider à y arriver.
Lorsque vous aurez terminé
la séquence de cours sur Coursera,
appelée la spécialisation,
vous serez en mesure de mettre
'apprentissage profond' sur votre CV
en toute confiance.
Durant la prochaine décennie,
Je pense que nous avons tous une chance de
bâtir un monde étonnant, une société incroyable,
C’est le pouvoir de l’IA,
et j’espère que vous jouerez
un rôle important dans la création
de cette société propulsée par l'IA.
Alors, allons-y.
Je pense que IA est la nouvelle électricité.
Depuis ses débuts il y a environ 100 ans,
l’électrification de notre société a transformé
toutes les grandes industries,
absolument tout, le transport, la fabrication,
les soins de santé, les communications
et bien d’autres encore.
Et aujourd'hui, nous voyons
une voie étonnamment claire
pour que l'IA amène
une transformation tout aussi grande.
Et bien sûr, la partie de l’IA qui monte
rapidement et qui est à la tête
d'un grand nombre de ces développements,
est l'apprentissage profond.
Donc, aujourd'hui, l'apprentissage profond
est l’une des compétences
les plus recherchées
dans le mondes de la technologie.
Et grâce à ce cours et aux
cours suivants,
Je veux vous aider à acquérir et
à maîtriser ces compétences.
Voici donc ce que vous apprendrez
dans cette séquence de
cours également appelé
une spécialisation sur Coursera.
Dans le premier cours,
vous apprendrez les bases
des réseaux de neurones,
vous verrez les réseaux neuronaux
et l'apprentissage profond.
Cette vidéo que vous regardez fait partie
de ce premier cours
qui dure quatre semaines au total.
Et chacun des cinq cours dans la spécialisation
durera entre deux et quatre semaines,
en fait la plupart d'entre eux
durent moins de quatre semaines.
Mais dans ce premier cours,
vous apprendrez à construire
un réseau de neurones, y compris
un réseau de neurones profond et
la façon de l'entraîner avec des données.
Et à la fin de ce cours,
vous serez en mesure de construire
un réseau de neurones profond pour reconnaître,
devinez quoi ?
Des chats.
Pour une raison inconnue,
Il y a une sorte de passion pour les chats
en apprentissage profond.
Et oui, suivant la tradition,
dans ce premier cours,
nous allons construire un module
de reconnaissance de chat.
Puis dans le deuxième cours,
vous apprendrez les aspects pratiques
de l’apprentissage profond.
Vous apprendrez, maintenant que vous avez
construit votre réseau de neurones,
comment le faire fonctionner
de façon performante.
Vous verrez le réglage des hyperparametres,
la régularisation,
Comment diagnostiquer le coût et
la variance et des algorithmes
d’optimisation avancés comme le momentum,
RMS prop et l’algorithme d’optimisation d'Adam.
Parfois, il semble qu’il y a
beaucoup de réglages
même un peu de magie noire dans la façon
de construire un réseau de neurones.
Donc le second du cours qui
ne dure que trois semaines,
va démystifier un peu de cette magie noire.
Dans le troisième cours,
qui dure deux semaines,
vous apprendrez à structurer votre projet
d’apprentissage automatique.
Il s’avère que la stratégie pour construire
un système d’apprentissage automatique
a changé dans l’ère de l’apprentissage profond.
Ainsi, par exemple, la façon dont vous divisez
vos données, en sets d'apprentissage,
set de développement ou dev set, aussi appelé
set de validation croisée et set de test,
a changé dans l’ère de l’apprentissage profond.
Alors quelles sont les bonnes pratiques
pour faire ça
et quand votre set d'apprentissage
et votre set de test proviennent
de distributions différentes,
ce qui arrive beaucoup plus souvent
dans l’ère de l’apprentissage profond.
Comment faire dans ce cas ?
Et si vous avez entendu parler
d’apprentissage profond de bout en bout,
vous en apprendrez aussi plus à ce sujet
dans ce troisième cours
vous verrez quand l’utiliser et
peut-être quand ne pas l'utiliser.
Le contenu de ce troisième cours
est relativement unique.
Je vais partager avec vous beaucoup
de leçons que j’ai durement apprises
en développant et déployant beaucoup
de produits d’apprentissage profond.
Autant que je sache,
C’est en grande partie du contenu
qui n’est pas enseigné dans
la plupart des universités qui ont
des cours d'apprentissage profond.
Mais j’espère vraiment vous aider
à faire que votre système d'apprentissage
profond fonctionne correctement.
Dans le prochain cours,
nous parlerons de réseaux neuronaux convolutifs,
souvent abrégés CNNs.
Les réseaux de neurones convolutifs
sont souvent appliqués aux images.
Vous apprendrez à construire
ces modèles dans le quatrième cours.
Enfin, au cours cinq,
vous allez apprendre les modèles de séquence
et leurs applications
au traitement du langage naturel
et à d’autres problèmes.
Les modèles de séquence comprennent
des modèles comme
réseaux neuronaux récursifs,
en abrégé RNNs, le modèle LSTM,
c'est à dire modèle long short term memory
(mémoire à court et long terme)
Vous apprendrez ce que
ces termes signifient au cours cinq et
à les appliquer à des problèmes
de traitement du langage naturel.
Donc vous découvrirez ces modèles
au cours cinq et vous serez capables de
les appliquer à des données séquentielles.
Ainsi, par exemple, le langage naturel
est juste une suite de mots,
et vous verrez aussi comment ces modèles
peuvent être appliqués à la reconnaissance vocale,
ou à la génération de musique
et à d’autres problèmes.
En suivant ces cours,
vous apprendrez les outils de l’apprentissage profond.
Vous pourrez les appliquer pour
construire des choses étonnantes,
et j’espère qu'ainsi beaucoup d’entre vous
pourront aussi faire progresser leur carrière.
Alors, allons-y.
Passez s'il-vous plaît à la vidéo
suivante, où nous parlerons
de l'apprentissage profond
appliqué à l’apprentissage supervisé.