नमस्ते आपका स्वागत है
जैसा कि आप शायद जानते हैं,
डीप लर्निंग पहले से ही बदल चुका है
वेब खोज और विज्ञापन की तरह के पारंपरिक इंटरनेट व्यापार.
लेकिन डीप लर्निंग सक्षम भी कर रहा है
नए ब्रांड उत्पादों और व्यापारों को और लोगों को बनाने में मदद करने के तरीके.
बेहतर स्वास्थ्य देखभाल से लेकर सब कुछ,
जहां डीप लर्निंग वास्तव में अच्छा हो रहा है पढ़ने में
एक्स-रे से निजीकृत शिक्षा देने तक,
कृषि परिष्करण करने के लिए,
स्वयंचालित कार भी, और बहुत सारे अन्य.
यदि आप डीप लर्निंग के उपकरण सीखना चाहते हैं और
सक्षम होना चाहते हैं उन्हें लागू करने के लिए इन अद्भुत चीजें बनाने में,
मैं आपको वहां पहुंचने में मदद करना चाहता हूं.
जब आप समाप्त करेंगे कोर्सेरा पर, पाठ्यक्रमों के अनुक्रम,
जिसे कहते हैं विशेषज्ञता, आप लिख पाएँगे
डीप लर्निंग को डाल सकते हैं अपने बायोदडेटा में
आत्मविश्वास के साथ.
अगले दशक में,
मुझे लगता है कि हम सब के लिए एक अद्भुत दुनिया, अद्भुत समाज के निर्माण का अवसर है,
वे है AI शक्तियां,
और मुझे आशा है कि आप इस AI संचालित समाज के
निर्माण में एक बड़ी भूमिका निभाएँगे.
तो, चलो शुरू करते हैं.
मुझे लगता है कि AI नई बिजली है.
शुरू होते हुए लगभग 100 साल पहले,
हमारे समाज के विद्युतीकरण ने हर
प्रमुख उद्योग को बदल दिया,
परिवहन, निर्माण से लेकर,
स्वास्थ्य देखभाल, संचार और बहुत सारे.
और आज, हमें एक आश्चर्यजनक रूप से स्पष्ट रास्ता दिख रहा है
AI के लिए, एक समान रूप से बड़ा परिवर्तन लाने के लिए.
और हां, AI का हिस्सा बढ़ रहा है
तेजी से और इन घटनाओं को जो बहुत कुछ
चला रहा है, वह है डीप लर्निंग
तो आज, डीप लर्निंग सबसे ज्यादा
वांछित कौशल और प्रौद्योगिकी दुनिया की मांग है.
और इस पाठ्यक्रम के माध्यम से
और इस के बाद कुछ पाठ्यक्रम से,
मैं उस कौशल को हासिल करने में
आपकी सहायता करना चाहता हूँ.
तो यहां आप पाठ्यक्रम के इस क्रम में सीखते हैं
जिसको कोर्सेरा पर स्पेशलाइजेशन बुलाया जाता है.
पहले पाठ्यक्रम में,
आप न्यूरल नेटवर्क्स की नींव के बारे में जानेंगे,
आप न्यूरल नेटवर्क्स और डीप लर्निंग के बारे में जानेंगे.
यह वीडियो जो आप देख रहे हैं हिस्सा है
इस पहले कोर्स का, जो कुल चार सप्ताह का है.
और विशेषज्ञता में पांच पाठ्यक्रमों में से प्रत्येक
लगभग दो से चार सप्ताह का होगा,
जिनमें से ज्यादातर वास्तव में चार हफ्तों से कम थे.
लेकिन इस पहले पाठ्यक्रम में,
आप सीखेंगे कि एक नए नेटवर्क को किस
तरह बनाया जाए जिसमें शामिल है
एक डीप न्यूरल नेटवर्क् और
इसे डेटा पर कैसे प्रशिक्षित करना है.
कोर्स के अंत में,
आप एक डीप न्यूरल नेटवर्क् का निर्माण कर सकेंगे
पहचान करने के लिए सोचिए क्या?
बिल्लियां. किसी कारण से,
डीप लर्निंग में चारों ओर चल रही है एक बिल्ली नीम.
और हाँ, इस प्रथम पाठ्यक्रम में परंपरा के अनुसरण में,
हम एक बिल्ली रेकग्नायजर बनाएँगे.
फिर दूसरे कोर्स में,
आप डीप लर्निंग के व्यावहारिक
पहलुओं के बारे में सीखेंगे.
तो आप सीखते हैं, अब जब आपने,
अपना नेटवर्क बनाया है,
कैसे वास्तव में इससे बेहतर कार्य सम्पादन करवाएँ.
तो आप हाइपरपेरामीटर ट्यूनिंग, रेगुलराईजेशन,
कैसे पता लगाना है कीमत और
वेरीयंट का और एडवांस्ड
ऑप्टिमायज़ेशन एल्गोरिदम का जैसे मोमेंटम आर्मस्ट
प्रोप और एड ऑथरिज़ेशन एल्गोरिदम
कभी-कभी ऐसा लगता है कि बहुत सारे ट्यूनिंग हैं,
यहां तक कि कुछ काला जादू और
आप एक नया नेटवर्क कैसे बनाते हैं.
तो दूसरा कोर्स जो सिर्फ तीन हफ़्ते का है,
रहस्य खोलेगा कुछ उस काले जादू का.
तीसरे पाठ्यक्रम में जो सिर्फ दो हफ़्ते का है,
आप सीखते हैं कि आपकी मशीन लर्निंग
प्रोजेक्ट कैसे बनाए जाएँ.
यह पता चला है कि एक नीति बनाने के लिए
मशीन लर्निंग सिस्टम ने बदल दिया है
युग डीप लर्निंग का.
इसलिए उदाहरण के लिए, जिस तरह से
आप बदलते हैं अपने डेटा को ट्रेन,
डिवेलप्मेंट या डेव में, उसे कहते हैं
होल्ड आउट क्रॉस-वैल्यूशन सेट और टेस्ट सेट भी,
ने बदल दिया है डीप लर्निंग का युग.
तो क्या नए सर्वोत्तम अभ्यास यह कर रहे हैं
और चाहे आप ट्रेनिंग सेट हों और आपका टेस्ट सेट
आता है भिन्न डिस्ट्रिब्यूशंन्स से,
तो यह डीप लर्निंग के युग में बहुत अधिक हो रहा है.
तो आप इससे कैसे निपटें?
और अगर आपने डीप लर्निंग को पूरा सुना है,
तो आप इस तीसरे पाठ्यक्रम में इसके बारे में
और भी सीख सकते हैं
और देख सकते हैं कि आपको इसका उपयोग कब करना
चाहिए और शायद कब आपको नहीं करना चाहिए.
इस तीसरे पाठ्यक्रम में मटेरियल अपेक्षाकृत अद्वितीय है.
मैं आपके साथ साँझा करूँगा एक बहुत ही
कठोर सबक जो मैंने सीखा है,
बनाना और शिप करना, बहुत से डीप लर्निंग उत्पादों को
जहां तक मुझे पता है,
यह काफी हद तक मटेरियल है जो कि
ज्यादातर नहीं पढ़ाया जाता
विश्वविद्यालयों में, जहाँ डीप लर्निंग पाठ्यक्रम हैं.
लेकिन मैं सचमुच आशा करता हूं कि आप अपने डीप लर्निंग सिस्टम से अच्छी तरह काम करव सकें.
अगले पाठ्यक्रम में,
हम फिर कोंवोलुशनल न्यूरल नेटवर्क के बारे में
बात करेंगे, अक्सर संक्षिप्त CNN.
कोंवोलुशनल नेटवर्क या कोंवोलुशनल न्यूरल नेटवर्क
अक्सर इमिजस पर लागू होते हैं
तो आप कोर्स चार में जानेंगे कि इन मॉडल्स को कैसे बनाएँ.
अंत में, कोर्स पांच में,
आप सीक्वन्स मॉडल सीखते है
और कैसे अप्लाई करना है
उन्हें नैचरल लैंग्विज प्रासेसिंग और अन्य प्राब्लम्स में.
तो सीक्वन्स मॉडल में शामिल हैं मॉडल्स जैसे
रेकरेंट न्यूरल नेटवर्क संक्षिप्त में RNN
और LSTM मॉडल,
संक्षिप्त लोंग शॉर्ट टर्म मेमरी मॉडल के लिए.
आप पांचवें कोर्स में, ये सीखेंगे कि इन
टर्म्स का क्या मतलब है कर पाएँगे
अप्लाई उन्हें नैचरल लैंग्विज प्रासेसिंग प्राब्लम्स पर.
तो आप इन मॉडल्स को पांचवें कोर्स में सीखते हैं और
अप्लाई कर पाते हैं उन्हें सीक्वन्स डेटा पर.
इसलिए उदाहरण के लिए, नैचरल लैंग्विज है
सिर्फ शब्दों का सीक्वन्स.
और आप यह भी समझ सकते हैं कि कैसे इन
मॉडल्स को अप्लाई कर सकते हैं
स्पीच रेकग्निशन में,
या म्यूज़िक जेनरेशन में, तथा अन्य प्राब्लम्स में.
तो इन पाठ्यक्रमों के माध्यम से
आप डीप लर्निंग के टूल्स के बारे में सीखेंगे,
आप कर पाएँगे उन्हें अप्लाई अद्भुत चीजें बनाने में,
और मुझे आशा है कि इस से आप में से कई
अपने कैरियर में भी उन्नति कर पाएँगे.
तो, चलो शुरू करते हैं.
कृपया अगले वीडियो पर जाएँ जहाँ हम बात करेंगे
डीप लर्निंग अप्लाई करने की सूपर्वायज़्ड लर्निंग को.