З поверненням! На цьому тижні ти навчишся
реалізувати нейронну мережу (НМ). Перед тим як заглибитись
в технічні деталі, я хочу ще
в цьому відео швиденько розказати
що ти побачиш в цьоготижневих
відео. Тож якщо ти не зрозумієш всіх
деталей у цьому відео, не переймайся.
Ми розглянемо технічні деталі
в кількох наступних відео. А поки давай
швиденько глянемо як ти
реалізуватимеш свою НМ. Минулого тижня ми
говорили про логістичну регресію (ЛР) і
побачили як цю модель обчислювати
на Діаграмі обчислень. Ми
вводили ознаки x і параметри
w та b. Це дозволяло нам обчислити z. Це
потім ми використовували для обчислення a. А
a ми підставляли замість вихідного
ŷ, а вже потім могли обчислити функцію Втрати L.
НМ має отакий вигляд.
І, як я вже натякав,
ми можемо сформувати НМ
складаючи разом багато
вузлів-сигмоїд. В той же час
цей вузол відповідає двом крокам
обчислень: у першому 3 змінні дають нам
значення z, у другому обчислюється
значення a. В цій НМ оцей стек
вузлів відповідатиме
і обчисленням z, і
і обчисленням a. А оцей
вузол відповідатиме іншим z та
іншим a обчисленням. Тож,
згідно позначень, які ми використовуватимемо,
це виглядатиме так:
спочатку вводяться ознаки x
разом з параметрами w і b і
це дозволяє нам обчислити z¹. Тож
нове позначення, яке ми використовуватимемо, це
верхній індекс 1 в квадратних дужках,
що відповідатиме номеру
стеку вузлів, що називається шаром.
А пізніше ми використовуватимемо верхній індекс 2
в квадратних дужках, щоб позначити номер
оцього вузла. А це теж
називається шаром НМ.
Верхні індекси в квадратних дужках,
як ось тут, не потрібно плутати з
верхніми індексами в звичайних [круглих] дужках, які ми
використовуємо, щоб позначати окремі тренувальні
зразки. Тож якщо x
з верхнім індексом i в звичайних дужках позначає
i-ий тренувальний зразок, то верхні індекси
1 і 2 в квадратних дужках позначає ось ці
окремі шари: шар 1 і шар 2
цієї НМ. А далі
після обчислення z¹, аналогічно
як для ЛР, буде обчислюватись
a¹ (а це просто
сигмоїда від z¹. А потім обчислюється z²
з допомогою лінійного рівняння, а потім
обчислюється a², що є кінцевим результатом
НМ і буде підставлене
замість ŷ. Отже, я
знаю, що було багато інформації, проте,
головне, що треба запам'ятати, це що
для ЛР ми маємо
ось це z і після цього обчислюємо a,
а для НМ ми робимо те ж саме, просто
багато разів: обчислюємо z,
потім a, потім знову z і знову a.
І, врешті-решт, обчислюємо
Втрату. І, як ти пам'ятаєш,
для ЛР ми також
обчислювали зворотне поширення, щоб
обчислити похідні (оці хитромудрі
da, dz і т.д.). Аналогічно
для НМ ми теж закінчуємо
зворотнім поширенням. Ось так.
Обчислюємо da²,
dz². Це дозволяє обчислити dw²,
db² і т.д. От якось так -
справа-наліво. Зворотне поширення
іде в напрямку цієї червоної стрілки. Отже,
це
швидкий огляд того, на чому НМ
базуються. Беремо ЛР
і повторюємо її двічі. Я знаю,
що було багато нових позначень, багато
інформації. Не переймайся, що не
все запам'ятав/ла. Ми ще зануримось
глибше в деталі в кількох наступних
відео. Тож давай перейдемо до наступного відео
і почнемо обговорювати
представлення НМ.