Tekrar hoş geldiniz. Bu hafta içinde
Yapay sinir ağı oluşturmayı öğreneceğiz.
Teknik detaylara değinmeden önce,
Bu video da,
bu hafta ne göreceklerimiz ile ilgili kısaca gözden geçirmek istiyorum.
Eğer detaylı bir şekilde takip edemezseniz,
endişelenmeyin, sonraki videolarımızda teknik detaylarına değineceğiz.
Fakat şimdi, sinir ağını nasıl uygulandığını kısaca gözden geçirelim
Geçen hafta, yapısal bağıntı hakkında konuştuk,
ve biz bu modelin nasıl bu hesaplama taslağı ile tekabül ettiğini gördük,
öznitelik x ve parametreleri yerleştirmiyorduk
"w" ve "b", "z" yi hesaplamada kullanılıyordu ve z de a'yı hesaplarken kullanılıyordu,
"a" yı değiştirilebilir bir şekilde,
"y_hat" ile kullanıyorduk ve sonra yitim fonksiyonunu (L) hesaplıyorduk.
Sinir ağı şuna benzer.
Daha öncede değindiğim gibi,
Sinir ağını, bir sürü işlevi kullanarak oluşturabiliyorduk.
Buna karşılık, bu düğüm 2 adımı olan hesaplamaya tekabül ediyor.
İlk olarak "z" değerini hesaplıyoruz,
ikinci olarak, "a" değerini hesaplıyoruz.
Bu sinir ağında
Bu not yığını "z" değerini hesaplamaya tekabül ediyor,
Hemde "a" değerini hesaplarken de.
Sonra, bu düğüm bir sonraki "z" ve "a" değerlerine tekabül ediyor.
Bizim bir sonraki takdim edeceğimiz notasyon şöyle.
İlk olarak, "x", öznitelik değerini girdi olarak vereceğiz,
"w" ve "b" parametreleri ile beraber,
ve bu "z1" değerini hesaplamamızı sağlayacak.
Yeni göstereceğimiz ve kullanacağımız notasyon
üst indis köşeli ayraç
düğün yığınları ile ilişkili miktarları temsil ediyor ve buna katman deniyor.
Sonra bu üst indis köşeli ayracını kullanarak
bu düğüm ile ilişkili olduğunu gösteriyor.
Buna sinir ağının bir başka katmanı olarak isimlendiriliyor.
Üst indis parantez,
burada olduğu gibi,
dikkat etmeniz gereken
üst indis köşeli ayraç ile eğitim setinindeki örnekleri göstermek için kullandığımız üst indis parantez karıştırılmamalıdır.
eğitim örneği "i"yi temsil eden üst indis parantez
ve köşeli ayraç 2 farklı katmanı temsil ediyor;
katman bir ve katman iki, bu sinir ağında.
"z_1" yapısal bağıntıya benzer bir şekilde hesapladıktan sonra
"a_1"i hesaplamak için hesap yapmak gerekiyor,
ve bu "z_1" in işlevi,
ve sonra "z_2" yi hesaplamak için başka bir doğrusal bağıntı kullanarak hesaplıyoruz, sonra a_2 yi hesaplıyoruz.
"A_2" bu sinir ağının son çıktısı
ve aynı zamanda "y_hat" ile beraber kullanılır.
Bunun çok fazla detay olduğunu biliyorum fakat öğrenilmesi
gereken ana kısım yapısal bağıntıya karşılık,
"z" den sonra "a" nın hesaplanmasıdır.
Bu sinir ağında
burda birçok kez yaptığımız,
"z" den sonra "a" nın hesaplanması,
ve en sonunda yitimin hesaplanmasıdır.
Yapısal bağıntıdan hatırladığınız gibi,
geriye doğru hesaplama sırası
türevlerin hesaplanması veya "da" nın hesaplanması,
d z ile devam eder.
Aynı şekilde,
sinir ağı, geriye doğru hesaplama ile sonlanır.
Bu da_2 nin hesaplanması ile sonlanır,
dz_2, ve bu dw_2 hesaplanmasını sağlar,
db_2 ile devam eder.
Bu soldan sağa geriye doğru hesaplama kırmızı ok ile belirtilmiştir.
Sinir ağının ne olduğu ile ilgili kısa bir gözden geçirdik.
Yapısal bağıntının iki defa tekrar etmesi ile oluşuyor.
Çok fazla notasyon kavramlarının olduğunu biliyorum,
yeni detaylar, hatırlamak konusunda endişelenmeyin,
herşeyi takip edin, sonraki videolarda detayları açıklayacağız.
Bir sonraki videoya bakalım.
Sinir ağları yapısı hakkında konuşacağız.