Bienvenue. Cette semaine,
vous apprendrez comment implémenter
un réseau de neurones.
Avant d'aborder les détails techniques
plus en profondeur,
je veux, dans cette vidéo,
vous donner un bref aperçu de ce que
nous verrons dans les vidéos de cette semaine.
Si vous ne suivez pas
tous les détails de cette vidéo,
ne vous inquiétez pas, nous verrons
les détails techniques dans une autre vidéo.
Mais pour l’instant, voici un bref aperçu
de la façon dont vous implémentez
un réseau de neurones.
La semaine dernière, on a parlé
de la régression logistique et
nous avons vu comment ce modèle
correspond à ce graphe de calculs,
où vous entrez les caractéristiques x
et les paramètres
W et b qui vous permettent de calculer z,
qui est ensuite utilisé pour calculer a,
et nous utilisons de façon
interchangeable a et
la sortie ŷ, puis vous pouvez
calculer la fonction de perte L.
Un réseau de neurones ressemble à ça.
Comme je l'avais déjà mentionné,
on obtint un réseau de neurones en empilant
beaucoup de ces unités sigmoïdes.
Alors qu’auparavant, ce nœud correspondait
à deux étapes de calculs,
la première pour calculer la valeur z,
la seconde pour calculer cette valeur a,
dans ce réseau de neurones,
cette pile de nœuds correspondra à
un calcul de z comme celui là,
ainsi qu'à un calcul de a comme celui là.
Puis ce nœud correspond à
un autre calcul de z et de a.
Et donc la notation, dont nous
reparlerons, ressemblera à ça.
D'abord nous mettons
en entrée les caractéristiques x,
avec des paramètres W et b,
et cela va nous permettre de calculer z[1].
Donc la nouvelle notation
qu'on introduit est
cet exposant 1 entre crochets qui se réfère
aux quantités associées à cette pile
de nœuds, qu'on appelle une couche.
puis, ensuite, nous allons utiliser
l'exposant 2 entre crochets
pour se référer aux quantités
associées à ce nœud,
qui forme une autre couche
du réseau de neurones.
Et ces exposants entre crochets
que nous avons ici,
ne doivent ne pas être confondus avec
les exposants entre parenthèses
que nous utilisons pour nous référer à
des exemples d'apprentissage particuliers.
Donc x exposant i entre parenthèses
se réfère à l'exemple d'apprentissage i,
alors que l'exposant entre crochet 1 ou 2
se réfère aux différentes couches;
la couche 1 et la couche 2,
dans ce réseau de neurones.
En continuant ainsi, après avoir calculé z[1], de la même
façon que pour la régression logistique,
on aura un calcul de a[1],
et c’est juste sigmoïde de z[1], et puis
vous calculez z[2] à l’aide d’une autre
équation linéaire et vous calculez a[2].
Et a[2] est le résultat final
du réseau de neurones
et sera également appelé ŷ.
Je sais qu'il y a beaucoup de détails,
mais l'intuition clé
qu'il faut retenir est que, comme
pour la régression logistique,
on a ce calcul de z puis de a et
dans ce réseau de neurones,
on le fait simplement plusieurs fois.
Ici on calcule z puis a et
ici on calcule un autre z puis un autre a.
et puis finalement, vous calculez la perte.
Vous vous souvenez que
pour la régression logistique,
on avait ces rétro-calculations
pour calculer
les dérivées, c'est à dire pour calculer da,
dz et ainsi de suite.
De la même façon,
dans un réseau de neurones,
on fait un calcul vers l'arrière comme ceci :
vous calculez da[2],
dz[2] et cela vous permet de calculer dW[2],
db[2] et ainsi de suite,
dans un calcul de droite à gauche
illustré par les flèches rouges.
Donc cela vous donne un bref
résumé de ce à quoi ressemble
un réseau de neurones.
Ca consiste essentiellement à prendre une
régression logistique et à la répéter deux fois.
Je sais que ça fait beaucoup
de nouvelles notations,
de détails, ne vous inquiétez
pas si vous n'avez
pas tout suivi, nous reverrons ces détails
plus lentement dans quelques vidéos.
Continuons sur la prochaine vidéo.
Nous allons commencer à parler de
la représentation du réseau neuronal.