歡迎回來。這個星期
你學會建置一個神經網路。
在深入探討技術細節之前,
我想在這個影片中,
為您提供本周影片中
您將看到的內容概述。
如果您跟不上這些細節,
別擔心,我們將在接下來的
幾個影片中深入探討技術細節。
但是現在,讓我們快速概述一下,
如何建置你的網路。
上周,我們討論了羅吉斯迴歸分析
我們看到這個模型,如何對應于下面的計算圖形,
在那裡,您加入特徵 x 和參數
w 和 b, 那允許您計算 z,然後用於計算 a,
我們使用 a 可互換為
輸出 y-hat,然後您可以計算損失函數 L,
一個神經網路,看起來像這樣.
正如我之前已經提到的,
你可以通過堆疊大量的小sigmoid單位,
來形成一個神經網路。
而以前,此節點對應于兩個計算步驟。
第一個是計算 z 值,
其次,它計算這 a 值。
在這個神經網路中,
這堆節點將對應于,這樣類似的 z 的計算,
以及,類似這樣 a 的計算。
然後,該節點將對應于另一個 z
和另一個 a 的類似計算。
因此,我們稍後將介紹的標記法,如下所示。
首先輸入特徵, X
連同一些參數 W 和 b,
這將允許您計算 z_1.。
因此,我們將介紹的新標記法是,我們將使用
上標方括弧 1 指的是
與此節點堆疊關聯的數值,它被稱為層。
稍後,我們將使用上標方括弧 2
來標示與該節點關聯的數值。
這稱為神經網路的另一層。
上標方括弧,
就像我們這裡一樣
不要混淆於
上標圓形括弧,我們用它來標示單ㄧ訓練例子。
所以, x 上標圓括弧,我指的是第 i 個訓練示例,
上標方括弧 1 和 2 指這些不同的層;
第一層和第二層在這個神經網路。
計算完 z[1] 後類似于羅吉斯迴歸分析之後,
會有一個計算 a[1]的計算,
那只是 sigmoid(z[1]),
然後使用另一個線性方程式計算 z[2],然後計算 a[2]。
a[2] 是最終的輸出
在這神經網路,也將與 y-hat互換使用。
所以,我知道這有很多的細節,但關鍵
記住的是,對於羅吉斯迴歸分析,
我們這個 z ,跟著是 a 的計算.
在這個神經網路中,
在這裡,我們只是做很多次,
這個 z, 跟著是 a 的計算,
這個 z, 跟著是 a 的計算
最後計算損失。
您還記得,對於羅吉斯迴歸分析
我們有這個反向的計算來
計算導數,或者在計算 da,
dz 等等。
所以,以同樣的方式,
神經網路也會做向後計算,看起來像
這樣,您會計算 da[2],
dz[2],允許您計算 dw[2],
db[2],等等。
此從右至左向後計算,用紅色箭頭來表示。
這為您提供了神經網路的快速概述。
它基本上,採取羅吉斯迴歸分析和重複兩次。
我知道有很多新的記號法,
新的細節,不要擔心保存他們,
遵循一切,最有可能,我們將在
接下來的幾個影片進入細節。
因此,讓我們繼續下一個影片
我們將開始討論怎樣表示神經網路。