مرحبًا بكم مرة أخرى، في هذا الأسبوع،
لقد تعلمتم كيفية تنفيذ شبكة عصبية.
قبل التعمق في التفاصيل الفنية،
أريد في هذا الفيديو،
أن أقدم لكم نظرة عامة سريعة على
ما سترونه في مقاطع فيديو هذا الأسبوع.
لذا في حالة عدم اتباع كافة التفاصيل في هذا الفيديو،
فلا تقلقوا، حيث سنتعمق في التفاصيل
الفنية في مقاطع الفيديو التالية.
ولكن دعونا الآن نقدم نظرة عامة سريعة
حول كيف يمكنكم التنفيذ في الشبكة.
تحدثنا الأسبوع الماضي عن الانحدار اللوجستي،
ورأينا كيف أن هذا النموذج
متوافق مع صيغة الحساب التالية،
حيث لا تضعوا الملامح x والمعلمات
x وb التي تتيح لكم حساب z
والتي تُستخدم عندئذ لحساب a،
حيث كنا نستخدم a بالتبادل مع
هذا الناتج y hat وعندها يمكننا
حساب دالة الخسارة L،
وتبدو الشبكة العصبية كهذه.
وقد ألمحت لها بالفعل سابقًا،
حيث يمكنكم تكوين شبكة عصبية عن طريق
تكديس الكثير من الوحدات السينية الصغيرة.
بينما في السابق، تتوافق هذه العقدة
مع خطوتين من الحسابات.
الخطوة الأولى هي حساب قيمة z،
والثانية هي حساب قيمة a هذه.
في هذه الشبكة العصبية،
ستتوافق مجموعة العقد هذه مع حساب z كهذا،
وكذلك مع حساب z كهذا.
وبعد ذلك ستتوافق هذه العقدة مع حساب a وz آخر.
وبالتالي فإن الرمز الذي سنقدمه لاحقًا سيبدو هكذا.
في البداية، مع مدخلات الخصائص x،
إلى جانب بعض المعلمات w وb،
وسيتيح لكم ذلك حساب z.
حسنًا، فإن الرمز الجديد الذي سنقدمه هو استخدامنا
للقوس المربع المرتفع واحد للإشارة إلى
الكميات المرتبطة بمجموعة
العقد هذه، وتُعرف باسم الطبقة.
وبعد ذلك سنستخدم القوس المربع المرتفع
اثنين للإشارة إلى الكميات المرتبطة بهذه العقدة.
وتُعرف باسم طبقة أخرى للشبكة العصبية.
الأقواس المربعة المرتفعة،
مثل التي لدينا هنا،
يجب ألا يتم الخلط بينها وبين
الأقواس المستديرة المرتفعة التي نستخدمها
للإشارة إلى أمثلة التدريب الفردية.
حسنًا، بينما يشير القوس المستدير
المرتفع x(i) إلى المثال التدريبي ith،
يشير القوس المربع المرتفع واحد
واثنين إلى هذه الطبقات المختلفة؛
الطبقة واحد والطبقة اثنين في هذه الشبكة العصبية.
ولكن يتم الاستمرار بعد حساب z_1 بصورة
مشابهة للانحدار اللوجستي،
سيكون هناك حساب لـ a_1،
وهذه مجرد دالة سينية لـ z_1،
وبعد ذلك يتم حساب z_2 باستخدام معادلة
خطية أخرى، ثم حساب a_2.
ويكون A_2 هو الناتج النهائي
للشبكة العصبية وسيتم استخدامه أيضًا
بالتبادل مع y-hat.
حسنًا، أعلم أنه كانت هناك الكثير من
التفاصيل ولكن الحدس الرئيسي
الذي يجب انتزاعه هو أنه بينما لدينا
بالنسبة للانحدار اللوجستي،
لدينا هذا الحساب الخاص بـ z متبوعًا بـ a.
في هذه الشبكة العصبية هنا،
نقوم بالأمر مرات متعددة،
حيث نقوم بحساب z متبوعًا بـ a،
ثم نقوم بحساب z متبوعًا بـ a،
وعندها يمكنكم حساب دالة الخسارة في النهاية.
تتذكرون أنه للانحدار اللوجستي،
لدينا هذا الحساب الخلفي من أجل
حساب المشتقات حيث يتم حساب da،
dz وما إلى ذلك.
إذًا، بنفس الطريقة،
سينتهي الأمر بالشبكة العصبية
بحيث يتم إجراء حساب خلفي يبدو هكذا
حيث ينتهي بكم الحال خلاله بحساب da_2،
dz_2، وهو ما يتيح لكم حساب dw_2،
db_2، وما إلى ذلك.
هذا الحساب الخلفي من اليمين إلى اليسار
والذي يتم توضيحه من خلال الأسهم الحمراء.
إذًا، يمنحكم هذا نظرة عامة سريعة
على كيف تبدو الشبكة العصبية.
حيث تم أخذ الانحدار اللوجستي وتكراره مرتين.
أعلم أنه كان هناك الكثير من قوانين الرموز الجديدة،
والتفاصيل الجديدة، فلا تقلقوا بشأن حفظها،
ومتابعة كل شيء، سنتطرق إلى التفاصيل
على الأرجح في مقاطع الفيديو التالية.
لننتقل الى الفيديو التالي.
سنبدأ في التحدث عن تمثيل الشبكة العصبية.