이 비디오에서는 신경망을
도입하는 방법을 배울 것입니다.
기술적인 부분을 다루기에 앞서,
이 비디오에서는 이번주에 보게될 내용의
개용를 간단히 설명하고자 합니다.
여기 비디오에서 다루는 내용을
전부 이해하시지 못하더라도 걱정하지 마십시요.
다음 몇개의 비디오에서 조금 더
상세적인 내용에대해 알아보도록 하겠습니다.
신경망 네트워크를 어떻게 도입하는지에 대해
간략히 이야기해보겠습니다. 저번 주에는
로지스틱 회귀분석법에 대해 이야기 했었는데요,
이 모델이 어떻게 여기 보이는
산출 그래프로 이어지는지 알아보았습니다.
여기서는 x 특성을 z를 산출해주는
w 와 B 파라미터에 넣지 않았는데요.
여기 z는 그 다음에 a를 산출하는데 쓰입니다.
여기 ŷ값가 교차로 쓰입니다.
그 다음에 여기 loss 함수를 계산을
할 수 있게 됩니다. 신경망은 여기
이렇게 생겼습니다. 이전에 말했듯이,
신경망은 여거 시그모이드
유닛을 쌓아 합쳐서
구성할 수 있습니다. 이전에는
이 노드 부분이 2가지의
계산 단계를 따랐었는데요. 처음에는
여기 z 의 값을 구하고요,
두번째로는 여기 a의 값을 구합니다.
신경망에서는 여기 노드 뭉치는
여기 z의 값과 같을 것이고요,
그리고 여기 a와 같을 것입니다.
그리고 여기 노드는 여기
또 하나의 z와
또 하나의 a의 값을 나타낼 것입니다.
표기법은 나중에 소개하겠지만
여기 이렇게 생겼습니다.
처음에는 입력 특성 x을 넣을 것인데요.
그 다음에 w와 b의 파라미터와 함께 말이죠.
그러면 이것이 z1을 계산하게 해줄 것인데요,
그러면 새로 소개할 표기는
위 첨자 괄호 1
여기 레어라고 부르는 노드 뭉치의
양을 나타낼 것인데요,
그리고 다음에는 위첨자 괄호 2로
Daniel이라고 불리는 것과
연관된 양입니다.
이것은 또 하나의 신경망 층입니다.
여기 있는 위첨자는 괄호는
개인 트레이닝 예시를
나타낼 때 쓰는 소괄호와
헷갈리시면 안됩니다.
반면에 X
위첨자 소괄호 I는
트레이닝 예시를 나타내고,
위첨자 대괄호 1과 2는 여기 이렇게
다른 층을 나타냅니다. 1번 층, 2번 층
이렇게 여기 네트워크에서 말이죠,
z1을 산출한 다음에는,
로지스틱 회귀분석과 유사하게, a1을
계산하는 방식이 있고, 이것은 그냥
z1으 ㅣ시그모이드인데요, 그 다음에는
z2를 계산하는데요, 또 하나의 선형 식을
이용해서 말이죠, 그 다음에는 a2를 계산합니다.
a2는 신경망 네트워크의 최종 결과값입니다.
이것은 ŷ과 교차적으로 쓰일텐데요,
지금 이야기한 내용이 많은 내용인 것을 저도
알고 있는데요, 여러분이 기억하실 핵심 부분은
로지스틱 회위분석에서는 여기 Z값과
그 다음에 a 계산이 따랐고,
그 다음에 신경망 네트워크는
여러번 진행합니다. z 다음에
a 계산 다음에 또, Z 계산 진행 후,
다음에 a 계산이 따릅니다. 그리고 최종적으로
loss의 값을 구합니다. 기억하시겠지만
로지스틱 회귀분석에서는 여기 이런
backward calculation 이 있었습니다.
derivative를 계산하기 위해서 말이죠.
여기서는 da와 dz를 계산하는 것이죠. 같은 방법으로,
신경망에서는 backward calculation을
할텐데요, 이렇게 생겼습니다.
이 경우에서는 dz1과 dz2 를 계산해서
dw2 와 db2의 값을 얻을 수 있게 합니다.
이것은 어떻게보면 오른쪽에서 왼쪽으로
진행되는 backward calculation인데요,
여기 이렇게 빨간색 화살표 방향으로
말이죠.
이 내용은 신경망이 어떻게 작동하는지
간단한 오버뷰를 제공해주는데요,
로지스틱 회귀분석법을 이용해서 2번 반복하는 것입니다.
이 강의에서는 표기를 많이 사용했는데요,
새로운 정보와 표기방식이 많았는데요,
모든 내용을 이해하지 못하셨더라도 걱정하지 마십시요.
조금 더 천천히 관련 내용을 다음 몇개의
비디오에서 다루겠습니다. 그럼 이제 다음 비디오로 넘어가서
신경망 representation에 대해
이야기하겠습니다.