Bem-vindo de volta. Nesta semana,
você aprendeu a implementar uma rede neural.
Antes de mergulhar nos detalhes técnicos,
eu quero, neste vídeo,
dar a você uma rápida visão geral do que
veremos nos vídeos desta semana.
Então, se você não entender todos os detalhes neste vídeo,
não se preocupe, nós nos aprofundaremos
nos detalhes técnicos nos próximos vídeos.
Mas, por agora, vamos dar uma rápida olhada
em como você implementa em sua rede.
Na semana passada, conversamos
sobre regressão logística
e vimos como este modelo corresponde ao seguinte projeto de cálculo,
onde você não colocou
os elementos x e os parâmetros
'w' e 'b' que permitem que você calcule z,
que é, então, utilizado para calcular 'a'
e estávamos utilizando 'a' alternadamente com
esta saída ŷ e, então, você
pode calcular a função de perda,
que chamamos de ʆ. Uma rede neural se parace com isso.
Como já me referi anteriormente,
você pode formar uma rede neural
empilhando juntas muitas pequenas unidades de sigmoide.
Considerando que, previamente,
este nó corresponde a dois passos para cálculos.
O primeiro calcula o valor de 'z',
o segundo calcula o valor de 'a'.
Nesta rede neural,
esta pilha de notas corresponderá
ao cálculo de z como esse,
assim como um cálculo de 'a' como esse.
Assim, aquele nó corresponde a um
outro cálculo de z e um outro cálculo de a.
Então, a notação que introduziremos
mais tarde se parecerá com isso.
Primeiro, forneceremos as entradas das características x,
junto com alguns parâmetros w e b,
e isso permitirá que você calcule z'¹'.
Então, a nova notação que introduziremos
é que usaremos
um colchete sobrescrito
para nos referirmos a
quantidades associadas a essa
pilha de nós, chamada de camada.
Depois, mais tarde, utilizaremos
colchetes sobrescritos 2, '²'
para nos referirmos a quantidades
associadas àquele nó.
Isso é chamado de
uma outra camada de rede neural.
Os colchetes sobrescritos,
como os que temos aqui,
não devem ser confundidos com
os parênteses, os quais utilizamos para
nos referirmos a exemplos de exercícios individuais.
Então, considerando x sobrescrito i entre parênteses, ⁽ⁱ⁾,
eu me refiro ao i-ésimo exemplo de treino,
colchetes [1] e [2] se referem
a essas duas camadas;
a camada um e a camada dois nesta rede neural.
Mas, então, após o cálculo de z'¹'
similar à regressão logística,
haverá um cálculo para calcular a'¹'
e isso é justamente o sigmoide de z'¹';
depois, você calcula z'²' utilizando uma
outra equação linear e, em seguida, calcula a'²'.
A'²' é a saída final
da rede neural e também será utilizado
com ŷ alternadamente.
Assim, eu sei que havia muitos detalhes,
mas a ideia principal para
guardar é que, considerando
a regressão logística,
tivemos esse 'z' seguido do cálculo de 'a'.
Nesta rede neural,
aqui nós apenas
fizemos isso várias vezes,
como um z seguido do cálculo de a,
um z seguido do cálculo de a
e, depois, finalmente,
calcular a perda no fim.
Você se lembra que, para a regressão logística,
deixamos esse cálculo para trás a fim de
calcular derivadas ou, como
você está calculando sua dₐ ,
dz e assim por diante.
Logo, do mesmo modo,
uma rede neural acabará fazendo um
cálculo da retro-propagação, que se parece com
isso, no qual você acaba calculando dₐ'²',
dz'²', que permite que você calcule dw'²',
db'²' e assim por diante.
Da direita para a esquerda, o cálculo para trás,
que está marcado com setas vermelhas.
Então, isso te dá uma rápida visão
de como uma rede neural parece.
É basicamente regressão logística
e repeti-la duas vezes.
Eu sei que havia muitas leis novas de notação,
novos detalhes, mas não se preocupe com eles;
siga tudo que os detalharemos,
provavelmente, já nos próximos vídeos.
Então, vamos ao próximo vídeo.
Começaremos a falar sobre a representação da rede neural.