Vous m'avez vu faire quelques dessins
de réseaux de neurones.
Dans cette vidéo, nous allons parler de ce
que signifient exactement ces schémas.
Autrement dit,
exactement ce que ces réseaux de neurones
que nous avons dessinés représentent.
Et nous allons commencer par étudier
le cas de réseaux de neurones avec
ce qu’on appelle une seule couche cachée.
Voici une image d’un réseau de neurones.
Nous allons nommer les différentes
parties de ce schéma.
Nous avons les caractéristiques d’entrée,
x1, x2, x3 empilés verticalement qui sont
ce qu’on appelle la couche d’entrée
du réseau neuronal.
Alors, sans surprise, celle-ci contient
les entrées pour le réseau de neurones.
Puis il y a une autre couche de cercles.
Et c’est ce qu’on appelle
une couche cachée du réseau neuronal.
Je reviendrai dans un instant pour
dire ce que le mot signifie caché.
Mais la dernière couche ici est formée par,
dans ce cas, un seul nœud.
Et cette couche à un seul nœud est appelée
la couche de sortie et doit
générer la valeur prédite y_chapeau.
Dans un réseau de neurones, que vous
entraînez avec de l’apprentissage supervisé,
le set d’apprentissage contient les valeurs des
entrées x, ainsi que les cibles des sorties y.
Donc le terme couche cachée se réfère
au fait que, dans le set de formation,
les vraies valeurs pour ces nœuds
au milieu ne sont pas observées.
C’est-à-dire que vous ne voyez pas ce qu’ils
devraient être dans le jeu d’apprentissage.
Vous voyez ce que sont les entrées.
Vous voyez ce que devrait être la sortie.
Mais les choses dans la couche cachée ne
sont pas comprises dans le set de formation.
Ce qui explique en quelque sorte le nom
de couche cachée parce que vous
ne la voyez pas dans le set d’apprentissage.
Abordons encore un peu de notation.
Là où nous utilisions le vecteur X pour
désigner les caractéristiques d’entrée,
une notation alternative pour
les valeurs des caractéristiques d’entrée
sera a exposant crochet 0.
Et le terme a signifie également
activation, et
il réfère aux valeurs que
les différentes couches
du réseau de neurones passent
aux couches suivantes.
La couche d’entrée passe
la valeur x à la couche cachée,
Donc nous allons appeler ça
l'activation de la couche d'entrée a[0]
La couche suivante, la couche cachée va à
son tour générer un ensemble d’activations,
qui je vais écrire a exposant crochet 1.
Ainsi, en particulier, cette première unité
ou ce premier nœud,
va générer une valeur
a exposant crochet 1 indice 1.
Ce deuxième nœud va générer une valeur
avec l’indice 2 et ainsi de suite.
Et donc, a exposant crochet 1,
est un vecteur de dimension 4
ou, si vous voulez,
en Python une matrice de 4 par 1,
un vecteur colonne, qui ressemble à ceci.
Et il est de dimension 4, parce que ici,
nous avons quatre nœuds, ou
quatre unités, ou quatre unités cachées
dans cette couche cachée.
Et puis enfin, la couche de sortie
génère une valeur a[2],
qui est juste un nombre réel.
Et donc y_chapeau va prendre la valeur de a[2].
C'est comme dans la régression logistique,
nous avions y_chapeau égal à a et
dans la régression logistique dont nous
n’avions qu’une couche de sortie, donc
nous n'avons pas utilisé
d'exposants entre crochets.
Mais pour les réseaux de neurones,
nous allons utiliser l’exposant entre crochets
pour indiquer explicitement
de quelle couche il provient.
Une chose drôle sur les conventions
de notation dans les réseaux de neurones
est que ce réseau que vous voyez ici est appelé
un réseau de neurones à deux couches.
Et la raison est que lorsque nous comptons
les couches dans les réseaux de neurones,
nous ne comptons pas la couche d’entrée.
Donc la couche cachée est la couche 1
et la couche de sortie est la 2.
Dans notre convention de notation,
nous appelons la couche d’entrée zéro, donc
techniquement peut-être qu'il y a trois
couches dans ce réseau de neurones,
parce qu’il y a la couche d’entrée,
la couche cachée et la couche de sortie.
Mais classiquement, si vous lisez des articles
de recherche et d'autres cours,
vous verrez les gens faire référence à ce
réseau neuronal particulier comme étant un
réseau de neurones à deux couches, parce que
nous ne comptons pas la couche d’entrée
comme une couche officielle.
Enfin, quelque chose que nous verrons
plus tard est que la couche cachée et
la couche de sortie auront des paramètres
qui leur sont associés.
A la couche cachée seront associés
ces paramètres W et b.
Et je vais les écrire avec un exposant
crochet 1 pour indiquer que ces
paramètres sont associés
à la couche 1, à la couche cachée.
Nous verrons plus tard que W
est une matrice de 4 par 3 et
que b sera un vecteur de 4 par 1
dans cet exemple.
où la première dimension, 4,
vient du fait que nous avons
quatre nœuds ou 4 unités cachées
dans notre couche cachée, et
le trois vient du fait que nous avons
trois caractéristiques en entrée.
Nous reparlerons plus tard
des dimensions de ces matrices
et ce sera plus clair à ce moment-là.
Mais de la même façon, à la couche de sortie
sont aussi associés les paramètres
W[2] et b[2].
Et il s’avère que leurs dimensions
sont 1 par 4 et 1 par 1.
Et ce 1 par 4 parce que la couche cachée
a quatre unités cachées,
et la couche de sortie n'a qu'une seule unité.
Mais nous reverrons la dimension de ces
matrices et vecteurs dans une vidéo plus tard.
Donc vous venez de voir à quoi ressemble
un réseau de neurones à deux couches.
C’est-à-dire un réseau de neurones
avec une couche cachée.
Dans la prochaine vidéo,
nous allons voir plus précisément
ce que ce réseau de neurones calcule.
Ce que ce réseau de neurones
fait de l'entrée X
tout ce qui mène à la sortie ŷ.