Vocês me veem
desenhando algumas redes neurais.
Neste vídeo, falaremos sobre o que
exatamente significam tais desenhos.
Em outras palavras,
o que exatamente essas redes neurais
que temos desenhado representam.
E, começaremos focando no caso
das redes neurais com
o que foi chamado uma
única camada oculta.
Este é um desenho de uma rede neural.
Vamos nomear as diferentes
partes destas figuras.
Temos as características de entrada, x₁,
x₂, x₃ empilhadas verticalmente.
E, isso é chamado de camada de
entrada da rede neural.
Talvez não surpreendentemente, ela contenha
as entradas para a rede neural.
Então, há uma outra camada de círculos.
E, esta é chamada de 'camada
oculta' da rede neural.
Eu voltarei em um segundo para dizer
o que a palavra 'oculta' significa.
Mas a camada final aqui é formada,
neste caso, por apenas um nó.
E essa camada de nó único é chamada de
camada de saída, e é responsável pela
geração do valor previsto ŷ.
Numa rede neural sendo treinada via
aprendizado supervisionado,
o conjunto de treinamento contém
valores das entradas de x, bem como
as saídas esperadas em y.
Então, o termo camada oculta refere-se ao
fato que na formação do conjunto,
os valores verdadeiros para estes nós no
meio não são observados.
Isto é, você não vê o que eles deveriam ser no
conjunto de treinamento.
Você vê quais são as entradas.
Você vê o que a saída deveria ser.
Mas as coisas na camada oculta não são
vistas no conjunto de treinamento.
Então, isso explica o nome camada oculta
porque você
não a vê no conjunto de treinamento.
Vamos apresentar um pouco mais de notação.
Anteriormente, estávamos usando o vetor X
para designar as características de entrada e
uma notação alternativa para
os valores das características de entrada seria
a sobrescrito [0].
E o termo 'a' também quer dizer
ativações, e
refere-se aos valores que
diferentes camadas
da rede neural estão passando
para as camadas subsequentes.
Portanto, a camada de entrada passa o
valor x para a camada oculta, então
chamaremos isso de ativações da
camada de entrada 'a' sobrescrito [0].
A próxima camada, a camada oculta por sua
vez irá gerar um conjunto de ativações,
que escreverei como
'a' sobrescrito [1].
Então, particularmente, nesta primeira
unidade ou neste primeiro nó,
geramos um valor 'a' sobrescrito
[1] subscrito 1.
Neste segundo geramos um valor,
Agora no subscrito 2 e
assim por diante.
E então, 'a' sobrescrito [1],
é um vetor de quatro dimensões,
ou se você preferir, em
Python uma matriz 4 x 1, vetor coluna,
que se parece com isto.
E tem quatro dimensões, porque neste caso
temos quatro nós, ou
quatro unidades ou quatro unidades
ocultas nesta camada oculta.
E então, finalmente, a camada de saída
, a qual gera algum valor a[2],
o que é apenas um número real.
E então ŷ receberá o valor de A[2].
Então, isto é, tal como usamos na
regressão logística, temos ŷ = a
e, na regressão logística só tínhamos
aquela única camada de saída, portanto,
não usamos colchetes nos sobrescritos.
Mas com a nossa rede neural, agora
usaremos o colchete sobrescrito
para indicar explicitamente de
qual camada ele é.
Uma coisa engraçada sobre convenções
das notações em redes neurais
é que esta rede que você viu aqui chama-se
rede neural de duas camadas.
Explico: é que quando contamos camadas
em redes neurais,
não contamos a camada de entrada.
Então a camada oculta é a camada um e a
camada de saída é a camada 2.
Na nossa convenção notacional,
chamamos a camada de entrada de camada zero, portanto
talvez tecnicamente hajam três camadas
nesta rede neural,
porque existe a camada de entrada, a
camada oculta e a camada de saída.
Mas no uso convencional, se você ler artigos
de pesquisas e em outros lugares neste
curso, você verá as pessoas se referirem
a esta rede neural específica
como uma rede neural de
duas camadas, porque não contamos
a camada de entrada como
uma camada oficial.
Finalmente, algo que veremos mais tarde,
é que a camada oculta e
as camadas de saída terão
parâmetros associados a elas.
Então a camada oculta terá os parâmetros w e b
associados a ela.
E escreverei sobrescritos [1]
para indicar que estes
são parâmetros associados à camada um,
ou seja, associados à camada oculta um.
Veremos mais tarde que w será uma
matriz 4 por 3 e
b será um vetor de 4 por 1 neste exemplo,
onde a primeira coordenada quatro vem
do fato de que temos
quatro nós ou quatro unidades ocultas e
uma camada, e
três vem do fato de que temos
três características de entrada.
Falaremos mais tarde sobre as
dimensões destas matrizes,
quando acho que então isso fará mais sentido.
Mas em algumas das camadas de saída,
como associados a ela,
também parâmetros
w sobrescrito [2] e b sobrescrito[2].
E acontece que as dimensões destes
são 1 por 4 e 1 por 1.
E esse 1 por 4 é porque a camada oculta
possui quatro unidades ocultas,
a camada de saída tem apenas
uma unidade.
Mas nós veremos a dimensão dessas
matrizes e vetores num vídeo mais adiante.
Então você viu o que uma rede neural de
duas camadas parece.
Esta é uma rede neural de
uma camada oculta.
No próximo vídeo,
aprofundaremos exatamente no que
esta rede neural está calculando.
Isto é, como esta rede
neural entra com o x e
vai calculando até chegar na saída ŷ.