Birkaç sinir ağı çizdiğimi gördünüz.
Bu videoda, çizdiğimiz sinir ağlarının
tam olarak ne anlama geldiğini konuşacağız.
Diğer bir ifadeyle,
çizdiğimiz sinir ağlarının tam olarak neyi temsil ettiğini konuşacağız.
Ve sinir ağlarının bir yapısına odaklanarak başlayacağız
ki buna da tek gizli katman dendi.
Burada bir sinir ağı resmi görüyoruz.
Bu resmin farklı bölgelerine isimler verelim.
x1, x2 ve x3 adında dikey olarak konumlandırdığımız girdilerimiz var.
Bu sinir ağının girdi katmanı olarak adlandırılır.
bu nedenledir ki sinir ağı bu girdileri içerir.
Burada dairelerden oluşan başka bir katman var.
Ve bu katman sinir ağının gizli katmanı olarak adlandırılır.
Birazdan gizli kelimesinin ne anlama geldiğini konuşacağız.
Son katman burada tek bir düğüm tarafından temsil edilmiş.
Ve bu tek düğümlü katman çıkış katmanı olarak adlandırılır ve
tahmin edilen y^ değerinin üretilmesinden sorumludur.
Denetimli öğrenme kullanılan bir yapay sinir ağı
x eğitim kümesini ve y sınıf değerlerini içerir.
Yani gizli katman terimi eğitim kümesinde aslında t ifade ederken
Bu nos için gerçek değerleri orta kısımda incelenmez.
Bu eğitim kümesi içerisinde görmeniz gereken bir şey değildir.
Siz girdilerin ne olduğunu
ve çıktıların ne olması gerektiğini görürsünüz.
Ama gizli katmanda yer alanlar eğitim kümesinde görülmez.
Bu bir nevi neden gizli olarak adlandırıldığını açıklar;
çünkü eğitim kümesinde göremezsiniz.
Şimdi biraz daha ek açıklama ile yapalım
Daha öncesinde girdileri ve alternatif notasyonları belirtmek için
x vektörünü kullanıyorduk
bunlar a üstü parantez içinde sıfır eşittir x olarak ifade edilecek.
a terimi aynı zamanda aktivasyonu ve
sonradan gelen farklı katmanlardan geçen
sinir ağlarının değerleri anlamına gelir.
giriş katmanı x değerini gizli bir katmana gönderir, yani
böylece giriş katmanı etkinleşmelerine a üssü 0 diyeceğiz.
Bir sonraki katman, gizli bir katmanda aktivasyon dizisi oluşturur,
buradaki dikdörtgenin üzerine a üssü 1 yazacağım
Bunu özellikle, bu ilk birim veya bu ilk düğüm
a üssü köşeli parantez içinde 1 ve
indis 1 olarak belirliyoruz
diğerlerinde de indis iki diye devam ediyoruz
bir a üssü köşeli parantez 1
Python'da oluşturmak istediğimiz 4 boyutlu vektördür
çünkü sütun vektörünün 4.1 matris i bu şekilde görünür.
bu 4 boyutludur çünkü bu uygulamada 4 nod
ya da 4 ünite ya da bu gizli katmanda gizli üniteler vardır.
Ve son olarak, açık katman a, 2 değerini yeniden oluşturur,
ki bu da reel bir sayıdır.
ve böylece y, a 2 değerini alacaktır.
şimdi de bağlanımda (regression) şapkalı y nin nasıl a ya ve
yasayan bağlanımın sadece bu çıktı katmanına eşit olduğunu tahmin edelim
ki burada üssü köşeli parantez kullanmıyoruz.
ancak daha yeni ağ bağlantımızda hangi katmanın nereden
geldiğini açıkça görmek için üssü köşeli parantez kullanacağız
sinir ağlarındaki işaretleme düzeni ile ilgili komik olan şey
gördüğünüz bu ağ iki katmanlı sinir ağı olarak adlandırılır.
sebebi de, sinir ağlarındaki katmanları saydığımızda
giriş katmanını saymayız.
yani gizli katman, katman 1 ve çıktı katmanı katman 2 dir.
işaretleme düzenimizde girdi katmanına katman 0 diyoruz
teknik olarak bu sinir ağında üç katman olabilir
bunlar da girdi katmanı, gizli hatman ve çıkkış katmanıdır.
Ama geleneksel kullanımda, araştırma kağıtları okursanız ve buradaki diğer  kaynaklara
baktığınızda bu sinir ağının iki katmanlı
sinir ağı olarak tanımlandığını görürsünüz.
çünkü girdi katmanını görevli katman olarak saymayız.
Son olarak, daha sonra bahsedeceğimiz şey gizli katmandır
ve çıktı katmanları bunlara bağlı olarak parametreler alacaklar
böylece gizli katman w ve b parametrelerini buna bağlı olarak alacaktır
ve bunları gizli katmandaki katman 1 le ilişkili olarak
üssü köşeli parantez içinde yazacağım
daha sonra bu örnekte göreceğiz ki a, 4 e 3
ve b 4 e 1 vektörlü bir matris olacak ki
eksen değeri 4 olan ilk nod, 4 nodu olan
gizli birim ve a katmanından,
3 ise 3 girdi niteliği olmasından gelir.
Bu matrislerin boyutlarından daha sonra bahsedeceğiz
o zaman bunlar daha anlamlı gelecektir.
Ancak, buna bağlı çıktı katmanlarının bazılarında w parametresi
üssü köşeli parantez 2 ve  b üssü köşeli parantez 2
bunların 1 e 4 ve 1 e bir boyutlarına çıkarılır
ve bu 1 e 4  de gizli katmanın 4 gizli birimi
ve çıktı katmanının 1 biriminden gelir.
Ancak bu matris ve vektörlerin boyutlarından daha sonra bahsedeceğiz
Şimdi iki katmanlı sinir ağının nasıl göründüğünü gördük
Bu bir gizli katmana sahip yapay sinir ağıdır.
Bir sonraki videoda,
bu sinir ağının nasıl hesaplama yaptığını tam olarak göreceğiz
bu sinir ağının x girdisini y çıktısını elde edene kadar olan sürecidir.
y çıktısını elde edene kadar olan sürecidir.