आप देखें मुझे बनाते हुए कुछ चित्र न्यूरल नेटवर्क के.
इस वीडियो में, हम बात करेंगे कि वास्तव में
उन चित्रों का क्या मतलब है.
दूसरे शब्दों में,
वास्तव में क्या वे न्यूरल नेटवर्क्स
जो हम बना रहे हैं रेप्रेज़ेंट करते हैं.
और हम शुरू करेंगे फ़ोकस करते हुए
न्यूरल नेटवर्क्स पर जिनमें है
जिसे कहते हैं एक अकेली हिडन लेयर.
यहाँ है एक पिक्चर एक न्यूरल नेटवर्क की.
चलो देते हैं इस पिक्चर के
विभिन्न हिस्सों को कुछ नाम.
हमारे पास हैं इनपुट फ़ीचर्ज़
x1, x2, x3 रखे हुए लम्ब रूप से.
और इसे कहते हैं इनपुट लेयर न्यूरल नेटवर्क की.
तो शायद आश्चर्य नहीं है,
इसमें शामिल हैं इन्पुट्स न्यूरल नेटवर्क की.
फिर वहाँ वृत्तों की एक और लेयर है.
और इसे कहते हैं एक हिडन लेयर न्यूरल नेटवर्क की.
मैं वापिस आऊँगा कुछ देर में बताने के लिए कि
हिडन शब्द का क्या मतलब है.
लेकिन अंतिम लेयर यहाँ बनी है,
इस केस में, केवल एक नोड से.
और इस एक-नोड की लेयर को कहते हैं
आउट्पुट लेयर, और यह उत्तरदायी है
उत्पन्न करने के लिए प्रिडिक्ट की हुई वैल्यू y हैट.
एक न्यूरल नेटवर्क में, जो आप ट्रेन करते हैं
सूपर्वायज़्ड लर्निंग से,
ट्रेनिंग सेट में होती हैं वैल्यूज़ इनपुट x की तथा
टारगेट आउट्पुट y की.
तो टर्म हिडन लेयर बताता है तथ्य कि ट्रेनिंग सेट में,
सही वैल्यू इस नम्बर की मध्य लेयर में दिखती नहीं है.
मतलब कि आप नहीं देखते हैं कि क्या है ट्रेनिंग सेट में.
आप देखते हैं इन्पुट्स क्या हैं.
आप देखते हैं क्या आउट्पुट होनी चाहिए.
लेकिन हिडन लेयर में चीज़ें नहीं दिखती हैं
ट्रेनिंग सेट में.
तो वह एक प्रकार से समझाता है
नाम हिडन लेयर वहाँ क्योंकि आप
नहीं देखते हैं इसे ट्रेनिंग सेट में.
चलो देखते हैं नोटेशन को.
जहाँ पहले हम इस्तेमाल कर रहे थे वेक्टर X
डिनोट करने के लिए इनपुट फ़ीचर्ज़ और
वैकल्पिक नोटेशन
इनपुट फ़ीचर्ज़ की वैल्यूज़ के लिए होगी
A सूपरस्क्रिप्ट वर्ग कोष्ठक 0.
और टर्म A का मतलब ऐक्टिवेशन भी है, और
और यह संदर्भित करती है वैल्यूज़ को
जो विभिन्न लेयर्स
न्यूरल नेटवर्क की भेज रही हैं आगे की लेयर्स को.
तो इनपुट लेयर भेजती है वैल्यू x हिडन लेयर को, तो
हम कहेंगे उसे ऐक्टिवेशन
इनपुट लेयर A सूपरस्क्रिप्ट 0 का.
अगली लेयर, जो हिडन लेयर है वह आगे
उत्पन्न करेगी कुछ सेट ऐक्टिवेशन्स के,
मैं लिखूँगा A सुपरस्क्रिप्ट वर्ग कोष्ठक 1.
तो विशेष रूप से, यह पहली यूनिट
या यह पहला नोड,
हम लेंगे एक वैल्यू A सुपरस्क्रिप्ट
वर्ग कोष्ठक 1 सबस्क्रिप्ट 1.
यह दूसरी हम लेंगे A वैल्यू.
अब हम हैं सबस्क्रिप्ट 2 पर और इसी प्रकार आगे.
और इसलिए, A सुपरस्क्रिप्ट वर्ग कोष्ठक 1,
तो यह है एक चार डिमेन्शन्स का वेक्टर या
आप चाहते हैं
पाइथान में क्योंकि 4 .1 मेट्रिक्स
आम वेक्टर की जो इस तरह दिखती है.
और यह है चार डिमेन्शनल वेक्टर क्योंकि
इस केस में हमारे पास हैं चार नोड्ज़, या
चार यूनिट्स, या चार हिडन यूनिट्स
इस हिडन लेयर में.
और अंत में, खुली लेयर उत्पन्न करती है
कुछ वैल्यू A2,
है सिर्फ़ एक रियल नम्बर.
तो y हैट लेगा वैल्यू A2 की.
तो इस प्रकार यह जाता है रेग्रेशन में हमारे पास है
y हैट बराबर A और
लॉजिस्टिक रेग्रेशन जिसमें हमारे पास थी
केवल वह एक आउट्पुट लेयर, तो
तो हम उपयोग कर रहे थे
सुपरस्क्रिप्ट वर्ग कोष्ठक का.
लेकिन हमारे नए नेटवर्क में,
हम इस्तेमाल करेंगे सूपरस्क्रिप्ट वर्ग
कोष्ठक का स्पष्ट रूप से बताने के लिए कि
कौन सी लेयर से यह आया.
एक मज़ेदार बात नोटेशन कन्वेन्शन की
न्यूरल नेटवर्क्स में
है कि यह नेटवर्क जो आपने देखा है यहाँ
कहलाता है एक दो लेयर न्यूरल नेटवर्क.
और कारण है कि जब हम गिनते हैं
लेयर्स न्यूरल नेटवर्क्स में,
हम इनपुट लेयर नहीं गिनते.
एक हिडन लेयर है लेयर एक,
और एक आउट्पुट लेयर है लेयर दो.
हमारे नोटेशन कन्वेन्शन में, हम कह रहे हैं
इनपुट लेयर को लेयर ज़ीरो, तो
तकनीकी तौर पर हो सकता है कि इस
न्यूरल नेटवर्क में तीन लेयर्स हैं,
क्योंकि वहां है इनपुट लेयर, हिडन लेयर
और आउट्पुट लेयर.
लेकिन कन्वेन्शनल इस्तेमाल में,
यदि आप पढ़ते हैं रीसर्च पेपर और अन्य कहीं
कोर्स में, आप देखेंगे लोग संदर्भित करते हैं इस
विशेष न्यूरल नेटवर्क को एक दो लेयर का
न्यूरल नेटवर्क, क्योंकि हम नहीं गिनते इनपुट लेयर
एक औपचारिक लेयर.
अंत में, कुछ जिस पर हम बाद में जाएँगे है
कि हिडन लेयर और
आउट्पुट लेयर से सम्बंधित होंगे उनके पेरामीटर्स.
तो हिडन लेयर के होंगे उसके साथ
सम्बंधित पेरामिटरज़ w और b.
और मैं लिखूँगा A सुपरस्क्रिप्ट वर्ग कोष्ठक 1
बताने के लिए कि ये
हैं पेरामीटर्स सम्बंधित लेयर एक साथ,
हिडन लेयर के साथ.
हम देखेंगे बाद में कि w होगा एक
4 बाई 3 मेट्रिक्स और
b होगा एक 4 बाई 1 वेक्टर इस उदाहरण में.
जहाँ पहला निर्देशांक चार आता है
क्योंकि हमारे पास है
चार नोड्ज़ हिडन लेयर में और
तीन हैं क्योंकि हमारे पास हैं तीन इनपुट फ़ीचर्ज़.
हम बाद में बात करेंगे डिमेन्शन्स के बारे में
इन मेट्रिसीज़ की.
और उस समय यह शायद ज़्यादा समझ आएगा.
लेकिन कुछ आउट्पुट लेयर में जो
सम्बंधित है इससे, पेरामिटर w
सुपरस्क्रिप्ट वर्ग कोष्ठक 2 और
b को भी सुपरस्क्रिप्ट वर्ग कोष्ठक 2.
और ऐसा होता है डिमेन्शनस
इनकी है 1 बाई 4 और 1 बाई 1.
और ये 1 बाई 4 हैं क्योंकि हिडन लेयर में हैं
चार हिडन यूनिट्स,
आउट्पुट लेयर में केवल एक यूनिट.
लेकिन हम बात करेंगे इसं मेट्रिसीज़ और वेक्टर्स के
डिमेन्शन्स की एक बाद के वीडियों में.
तो आपने अभी देखा कैसा एक दो-लेयर का
न्यूरल नेटवर्क दिखता है.
यह है एक न्यूरल नेटवर्क एक हिडन लेयर का.
अगले वीडियो में,
चलो देखेंगे गहराई से कि यह न्यूरल नेटवर्क
क्या कम्प्यूट कर रहा है.
इस प्रकार यह न्यूरल नेटवर्क, इनपुट करता है x
और
जाता है पूरा आगे कम्प्यूट करते हुए इसकी
आउट्पुट y हैट.