Me ves dibujar algunas imágenes de redes neuronales.
En este video, hablaremos sobre
exactamente lo que significan esas fotos.
De otro modo,
exactamente lo que representan esas redes
neuronales que hemos estado dibujando.
Y empezaremos por centrarnos en
el caso de las redes neuronales con
lo que se llamó una sola capa oculta.
Aquí hay una foto de una red neuronal.
Vamos a darle nombre a algunas partes de esta imagen.
Tenemos las características de entrada, x1,
x2, x3 apiladas verticalmente,
esto se llama la capa de entrada de la red neuronal.
Tal vez no sea sorprendente, esto
contiene las entradas a la red neuronal.
Luego hay otra capa de círculos,
esto se llama una capa
oculta de la red neuronal.
Regresaré en un segundo para decir
lo que significa la palabra oculto.
Pero la capa final aquí está formada por
, en este caso, solo un nodo,
y esta capa de un solo nodo se llama
la capa de salida, y es responsable de
entregar el valor de predicción (ŷ).
En una red neuronal que entrenas
con aprendizaje supervisado,
el conjunto de entrenamiento contiene valores para
entradas "x" así como para las salidas "y".
Así que el término "capa oculta" se refiere al
hecho de que en el conjunto de entrenamiento,
los valores verdaderos para estos
nodos en el medio no se observan.
Es decir, no ves lo que debería estar
en el conjunto de entrenamiento.
Ves cuáles son las entrada
y ves lo que debería ser salida,
pero las cosas en la capa oculta no se
ven en el conjunto de entrenamiento.
Así que eso explica el termino de
capa oculta, por qué tu
no lo ves en el set de entrenamiento.
Vamos a introducir un poco más de notación.
Mientras que anteriormente, estábamos usando
el vector "X" para denotar las características de entrada y
notación alternativa para
los valores de las entradas serán
a[0].
El término A también significa
activaciones, y
se refiere a los valores
que las diferentes capas
de la red neuronal están pasando
a las capas posteriores.
Así que la capa de entrada pasa
el valor x a la capa oculta, por lo que
vamos a llamar a eso activaciones
de la capa de entrada a[0]
La siguiente capa, la capa oculta, generará
a su vez algún conjunto de activaciones,
que voy a escribir como [1].
Entonces, en particular, esta
primera unidad o este primer nodo,
genera un valor a1[1].
Este segundo nodo genera un valor.
Ahora tenemos un subíndice 2 y así sucesivamente.
Y a[1]
es un vector de cuatro dimensiones
en Python
porque la matriz 4x1, o un vector de 4
columnas, tiene este aspecto.
este es de cuatro dimensiones, porque
en este caso tenemos cuatro nodos, o
cuatro unidades, o cuatro unidades
ocultas en esta capa oculta.
Y finalmente, la capa de salida
regenera un valor a[2],
que es sólo un número real.
Y así, ŷ va a tomar el valor de a[2].
Así que esto es análogo a cómo en regresión
logística, tenemos "ŷ = a",
en regresión logística solo teníamos
una capa de salida, por lo que
no usamos "[]"
pero ahora con nuestra red neuronal,
vamos a utilizar los "[]"
para indicar explícitamente
la capa de la qué proviene.
Algo gracioso acerca de las notaciones
en redes neuronales
es que esta red que has visto aquí se
llama red neuronal de dos capas.
Y la razón es que, cuando contamos
capas en redes neuronales,
no contamos la capa de entrada.
Así que la capa oculta es la capa uno y
la capa de salida es la capa dos.
En nuestra notación, estamos
llamando a la capa de entrada capa cero, por lo que
técnicamente quizás hay tres capas
en esta red neuronal.
Esta la capa de entrada,
la capa oculta y la capa de salida.
Pero en el uso convencional, si
lees documentos de investigación y en otras partes del
curso, ves que la gente se refiere a esta
red neuronal en particular como una red de dos capas,
porque no contamos
la capa de entrada como una capa oficial.
Finalmente, algo a lo que llegaremos
más tarde es que la capa oculta y
Las capas de salida tendrán
parámetros asociados con ellas.
Por lo tanto, la capa oculta tendrá
asociados parámetros w y b.
Y voy a escribir [1] para indicar que estos
son parámetros asociados con
la capa uno, con la capa oculta.
Más adelante veremos que w será
una matriz de (4, 3) y
b será un vector de (4, 1) en este ejemplo.
Donde la primera coordenada "4"
viene del hecho de que tenemos
cuatro nodos en nuestras unidades ocultas
de una capa, y
"3" viene del hecho de que
tenemos tres características de entrada.
Más adelante hablaremos sobre
las dimensiones de estas matrices.
Y podría tener más sentido en ese momento.
Pero en algunas de las capas de salida
también se asociado con parámetros
w[2] y b[2]
Y resulta que las dimensiones
de estas son (1, 4) y (1,1).
Y este (1, 4) se debe a que la capa
oculta tiene cuatro unidades ocultas,
la capa de salida tiene una sola unidad.
Pero veremos la dimensión de estas
matrices y vectores en un video posterior
Así que acabas de ver cómo es
una red neuronal de dos capas.
Esta es una red neuronal
con una capa oculta.
En el siguiente video,
profundicemos qué es exactamente lo que esta red neuronal está computando.
como esta red neural
toma las entradas "x" y
va todo el camino
calculando la salida ŷ.