Birkaç sinir ağı çizdiğimi gördünüz. Bu videoda, çizdiğimiz sinir ağlarının
 tam olarak ne anlama geldiğini konuşacağız. Diğer bir ifadeyle, çizdiğimiz sinir ağlarının tam olarak neyi temsil ettiğini konuşacağız. Ve sinir ağlarının bir yapısına odaklanarak başlayacağız ki buna da tek gizli katman dendi. Burada bir sinir ağı resmi görüyoruz. Bu resmin farklı bölgelerine isimler verelim. x1, x2 ve x3 adında dikey olarak konumlandırdığımız girdilerimiz var. Bu sinir ağının girdi katmanı olarak adlandırılır. bu nedenledir ki sinir ağı bu girdileri içerir. Burada dairelerden oluşan başka bir katman var. Ve bu katman sinir ağının gizli katmanı olarak adlandırılır. Birazdan gizli kelimesinin ne anlama geldiğini konuşacağız. Son katman burada tek bir düğüm tarafından temsil edilmiş. Ve bu tek düğümlü katman çıkış katmanı olarak adlandırılır ve tahmin edilen y^ değerinin üretilmesinden sorumludur. Denetimli öğrenme kullanılan bir yapay sinir ağı x eğitim kümesini ve y sınıf değerlerini içerir. Yani gizli katman terimi eğitim kümesinde aslında t ifade ederken Bu nos için gerçek değerleri orta kısımda incelenmez. Bu eğitim kümesi içerisinde görmeniz gereken bir şey değildir. Siz girdilerin ne olduğunu ve çıktıların ne olması gerektiğini görürsünüz. Ama gizli katmanda yer alanlar eğitim kümesinde görülmez. Bu bir nevi neden gizli olarak adlandırıldığını açıklar; çünkü eğitim kümesinde göremezsiniz. Şimdi biraz daha ek açıklama ile yapalım Daha öncesinde girdileri ve alternatif notasyonları belirtmek için x vektörünü kullanıyorduk bunlar a üstü parantez içinde sıfır eşittir x olarak ifade edilecek. a terimi aynı zamanda aktivasyonu ve sonradan gelen farklı katmanlardan geçen sinir ağlarının değerleri anlamına gelir. giriş katmanı x değerini gizli bir katmana gönderir, yani böylece giriş katmanı etkinleşmelerine a üssü 0 diyeceğiz. Bir sonraki katman, gizli bir katmanda aktivasyon dizisi oluşturur, buradaki dikdörtgenin üzerine a üssü 1 yazacağım Bunu özellikle, bu ilk birim veya bu ilk düğüm a üssü köşeli parantez içinde 1 ve indis 1 olarak belirliyoruz diğerlerinde de indis iki diye devam ediyoruz bir a üssü köşeli parantez 1 Python'da oluşturmak istediğimiz 4 boyutlu vektördür çünkü sütun vektörünün 4.1 matris i bu şekilde görünür. bu 4 boyutludur çünkü bu uygulamada 4 nod ya da 4 ünite ya da bu gizli katmanda gizli üniteler vardır. Ve son olarak, açık katman a, 2 değerini yeniden oluşturur, ki bu da reel bir sayıdır. ve böylece y, a 2 değerini alacaktır. şimdi de bağlanımda (regression) şapkalı y nin nasıl a ya ve yasayan bağlanımın sadece bu çıktı katmanına eşit olduğunu tahmin edelim ki burada üssü köşeli parantez kullanmıyoruz. ancak daha yeni ağ bağlantımızda hangi katmanın nereden geldiğini açıkça görmek için üssü köşeli parantez kullanacağız sinir ağlarındaki işaretleme düzeni ile ilgili komik olan şey gördüğünüz bu ağ iki katmanlı sinir ağı olarak adlandırılır. sebebi de, sinir ağlarındaki katmanları saydığımızda giriş katmanını saymayız. yani gizli katman, katman 1 ve çıktı katmanı katman 2 dir. işaretleme düzenimizde girdi katmanına katman 0 diyoruz teknik olarak bu sinir ağında üç katman olabilir bunlar da girdi katmanı, gizli hatman ve çıkkış katmanıdır. Ama geleneksel kullanımda, araştırma kağıtları okursanız ve buradaki diğer  kaynaklara baktığınızda bu sinir ağının iki katmanlı 
sinir ağı olarak tanımlandığını görürsünüz. çünkü girdi katmanını görevli katman olarak saymayız. Son olarak, daha sonra bahsedeceğimiz şey gizli katmandır ve çıktı katmanları bunlara bağlı olarak parametreler alacaklar böylece gizli katman w ve b parametrelerini buna bağlı olarak alacaktır ve bunları gizli katmandaki katman 1 le ilişkili olarak üssü köşeli parantez içinde yazacağım daha sonra bu örnekte göreceğiz ki a, 4 e 3 ve b 4 e 1 vektörlü bir matris olacak ki eksen değeri 4 olan ilk nod, 4 nodu olan gizli birim ve a katmanından, 3 ise 3 girdi niteliği olmasından gelir. Bu matrislerin boyutlarından daha sonra bahsedeceğiz o zaman bunlar daha anlamlı gelecektir. Ancak, buna bağlı çıktı katmanlarının bazılarında w parametresi üssü köşeli parantez 2 ve  b üssü köşeli parantez 2 bunların 1 e 4 ve 1 e bir boyutlarına çıkarılır ve bu 1 e 4  de gizli katmanın 4 gizli birimi ve çıktı katmanının 1 biriminden gelir. Ancak bu matris ve vektörlerin boyutlarından daha sonra bahsedeceğiz Şimdi iki katmanlı sinir ağının nasıl göründüğünü gördük Bu bir gizli katmana sahip yapay sinir ağıdır. Bir sonraki videoda, bu sinir ağının nasıl hesaplama yaptığını tam olarak göreceğiz bu sinir ağının x girdisini y çıktısını elde edene kadar olan sürecidir. y çıktısını elde edene kadar olan sürecidir.