يمكنكم رؤيتي وأنا أرسم
بعض الصور للشبكات العصبية.
في هذا الفيديو، سوف نتحدث
عن ماهية هذه الصور بدقة.
بمعنى آخر،
ما تمثله هذه الشبكات العصبية
التي كنا نرسمها بدقة.
وسنبدأ من خلال التركيز على
حالة الشبكات العصبية مع
ما كان يعرف باسم طبقة مخفية واحدة.
إليكم صورة للشبكة العصبية.
دعونا نطلق بعض الأسماء على
الأجزاء المختلفة من هذه الصور.
لدينا ميزات الإدخال، x1 و
x2 وx3 مصفوفة عموديًا.
ويعرف هذا باسم طبقة الإدخال
للشبكة العصبية.
لذا فربما بصورة غير مفاجئة، يحتوي هذا على
الإدخالات إلى الشبكة العصبية.
وهناك طبقة أخرى من الدوائر.
وتُعرف باسم طبقة مخفية
للشبكة العصبية.
سأعود بعد لحظات لتوضيح
ما تعنيه كلمة "مخفية".
ولكن الطبقة النهائية هنا مشكّلة من خلال،
عقدة واحدة فقط في هذه الحالة.
وهذه الطبقة المكوّنة من عقدة واحدة تُعرف باسم
طبقة الإخراج وهي مسؤولة عن
إنشاء القيمة المتوقعة لـ y hat.
في شبكة عصبية تقوم بتدريبها من خلال
التعلم الخاضع للإشراف،
تحتوي مجموعة التدريب على قيم
الإدخال x وكذلك المخرجات المستهدفة y.
لذا فإن المصطلح طبقة مخفية يشير إلى
حقيقة أنه في مجموعة التدريب،
لا تتم مراعاة القيم الحقيقية
لهذه العُقد في المنتصف.
بمعنى أنكم لم تروا ما الذي ينبغي
أن تكون عليه في مجموعة التدريب.
فأنتم ترون قيمة المدخلات.
وترون ما الذي يجب أن تكون عليه المخرجات.
ولكن الأشياء الموجودة في الطبقة المخفية
لا تتم رؤيتها في مجموعة التدريب.
ولذلك فإن هذا يشرح نوعًا ما الاسم
طبقة مخفية، لأنكم
لم تروها في مجموعة التدريب.
دعونا نقدم المزيد من الرموز.
حيث كنا نستخدم في السابق
المتجه X للإشارة إلى ميزات الإدخال
وسيكون الرمز البديل
لقيم ميزات الإدخال A
القوس المربع المرتفع 0.
كما يشير المصطلح A
إلى حالات التنشيط
ويشير إلى القيم
التي تقوم الطبقات المختلفة
للشبكة العصبية بتمريرها
إلى الطبقات اللاحقة.
لذا فإن طبقة الإدخال تقوم بتمرير
القيمة x إلى الطبقة المخفية،
وبالتالي سنطلق على حالات التنشيط
لطبقة الإدخال A رقم 0 مرتفع.
الطبقة التالية، وهي الطبقة المخفية،
ستقوم بدورها بإنشاء مجموعة من حالات التنشيط،
والتي سأكتبها بصيغة
A القوس المربع المرتفع 1.
لذا بصورة خاصة، فإن هذه
الوحدة الأولى أو هذه العقدة الأولى،
سيتم إنشاء القيمة A القوس
المربع المرتفع 1 ورقم 1 منخفض.
في هذه العقدة الثانية، سنقوم بإنشاء قيمة.
لدينا الآن رقم 2 منخفض وما إلى ذلك.
لذا فإن، A الأقواس المربعة المرتفعة 1،
هو متجه رباعي الأبعاد
تريدونه في لغة بايثون
لأن المصفوفة 4x1 أو
المتجه المكوّن من 4 أعمدة، يبدو هكذا.
وهو رباعي الأبعاد، لأنه
في هذه الحالة لدينا أربع عقد، أو
أربع وحدات أو أربع
وحدات مخفية في هذه الطبقة المخفية.
وأخيرًا، فإن الطبقة المفتوحة
تعمل على إنشاء بعض قيم A2،
وهو مجرد رقم حقيقي.
وبالتالي y hat
ستأخذ قيمة A2.
وهذا مشابه للكيفية التي يكون لدينا خلالها
في الانحدار اللوجستي y hat تساوي a
وفي الانحدار اللوجستي حيث يكون
لدينا فقط طبقة مخرجات واحدة،
لذا فإننا لا نستخدم
الأقواس المربعة المرتفعة،
ولكن مع الشبكة العصبية لدينا،
سنستخدم الآن الأقواس المربعة المرتفعة
للإشارة صراحة إلى
الطبقة التي أتت منها.
من الأشياء المرحة بخصوص
الاصطلاحات الترميزية في الشبكات العصبية
هو أن هذه الشبكة التي رأيتموها هنا
تُعرف باسم شبكة عصبية من طبقتين.
والسبب في ذلك أنه عندما
نحسب الطبقات في الشبكات العصبية،
فإننا لا نحسب طبقة الإدخال.
لذا فإن الطبقة المخفية هي الطبقة الأولى،
وطبقة الإخراج هي الطبقة الثانية.
في الاصطلاح الترميزي، نطلق على
طبقة الإدخال، الطبقة صفر
لذا، من الناحية التقنية، ربما تكون هناك
ثلاث طبقات في هذه الشبكة العصبية.
لأنه هناك طبقة الإدخال والطبقة
المخفية وطبقة الإخراج.
ولكن في الاستخدام التقليدي،
إذا قرأتم الأوراق البحثية وفي مكان آخر في الدورة التدريبية
فإنكم سترون الأشخاص يشيرون إلى
هذه الشبكة العصبية الخاصة
كشبكة عصبية من طبقتين، لأننا
لا نحسب طبقة الإدخال كطبقة رسمية.
أخيرًا، من الأشياء التي سنصل إليها
لاحقًا هو أن الطبقة المخفية
وطبقات الإخراج ستحتوي على
معلمات مرتبطة بها.
لذا، فإن الطبقة المخفية ستكون
مرتبطة بالمعلمات w وb.
وسأكتب القوس المربع المرتفع
1 للإشارة إلى أن
هذه معلمات مرتبطة بالطبقة
1 بالطبقة المخفية.
سنرى لاحقًا أن w ستكون
مصفوفة 4 في 3
وb ستكون عبارة عن متجه 4 في 1 في هذا المثال.
حيث يأتي الإحداثي الأول أربعة
من حقيقة أن لدينا
أربع عقد أو أربع
وحدات مخفية وطبقة
وثلاثة تأتي من حقيقة أن
لدينا ثلاث ميزات إدخال.
سنتحدث لاحقًا حول
أبعاد هذه المصفوفات.
وربما تكون أكثر ملاءمة في هذا الوقت.
ولكن بصورة مشابهة، تكون
طبقة الإخراج مرتبطة بالمعلمات
w قوس مربع مرتفع 2،
وb قوس مربع مرتفع 2.
وتبيّن أن أبعاد هذه هي
(1،4) و(1،1).
وصيغة (1،4) هذه لأن الطبقة
المخفية تحتوي على أربع وحدات مخفية،
وطبقة الإخراج تحتوي على وحدة واحدة فقط.
ولكننا سنستعرض أبعاد هذه
المصفوفات والمتجهات في فيديو لاحق.
حسنًا، رأيتم للتو كيف تبدو
الشبكة العصبية المكوّنة من طبقتين.
أي، شبكة عصبية
بطبقة مخفية واحدة.
ففي الفيديو التالي،
دعونا نتعمق أكثر وأكثر فيما تقوم هذه
الشبكة العصبية بحسابه بدقة.
أي كيف تقوم هذه الشبكة
العصبية بإدخال x
وتمتد لكي تحسب
الإخراج y hat.