Son videoda tek bir gizli katmanlı yapay sinir ağının neye benzediğini gördünüz.
Bu videoda sinir ağlarının çıktılarını tam olarak nasıl
hesapladığını detaylarıyla inceleyelim.
Gördüğünüz şey biraz bağlanıma benzer ancak bunun defalarca tekrarlanması gibidir.
Hadi inceleyelim.
İşte iki katmanlı bir yapay sinir ağı.
Bu sinir ağının hesaplamaları nasıl yaptığını daha detaylıca görelim.
Daha önce söylediğimiz gibi S biçimli bağlanım
s biçimli regresyonun içindeki daire, hesaplamanın iki adımını temsil eder.
ilk olarak görüldüğü gibi ilk z hesaplanır sonra da
z nin sigmoid fonksiyonu ile aktivasyonu hesaplarız
böylece sinir ağı bunu defalarca tekrarlar
şimdi de gizli katmandaki bir düğüme odaklanalım
gizli katmandaki ilk düğüme bir bakalım
şimdilik diğer düğümleri gri yapıyorum
aynı şekilde soldaki s biçimli regresyonu da
gizli katmandaki bu düğümler hesaplamanın iki adımını oluşturur
ilk adım, bu düğümün sol yarısında olan
ki bu düğüm z=w yi x+b ye geri dönüştürme ve bu ilk gizli
katmanla ilişkili tüm miktarları hesaplamasını yapar. bu yüzden
burada bir sürü köşeli parantezimiz vardır. işte bu gizli katmandaki ilk düğümdür
bu yüzden de buraya indis 1 yazarız.
ilk adım bunu yapar ve sonra
ikinci adım a[1],1 = sigmoid of z[1],1, gibi hesaplamaları yapar
yani hem z hem de a için işaretle anlatma kuralı bu şekildedir
bu köşeli parantez içindeki I sizin ilk katman numaranızdır
ve alt indis i ise bu katmandaki düğümü ifade eder.
yani incelediğimiz düğüm katman 1, yani gizli katman, düğüm 1
bu nedenle hem üssü hem de alt indis 1 dir.
böylece bu ilk daire, ilk düğüm, sinir ağındaki
iki aşamalı işlemin hesaplanmasını temsil eder.
şimdi de sinir ağının gizli katmanındaki ikinci düğüme bakalım.
Soldaki s biçimli bağlanım birimine benzer,
bu alttaki daire de hesaplamanın iki adımını ifade etmektedir.
ilk adım z yi işleme koyar ve bu hala katman birdir
ancak bu şimdi ikinci düğüm = W[1],2,T + b[1],2, ve
then a[1],2 = sigmoid of (z [1],20, ve tekrar. İsterseniz
videoyu duraklatabilirsiniz ya da kontrol edebilirsiniz ki burada morla
yazdığımız üssü ve indis işaretlemeleri tutarlıdır.
Şimdi de sinir ağındaki ilk iki gizli birimden bahsedeceğiz ki
gizli birim üç ve dört de benzer şekilde işlem yapar.
Evet şimdi buradaki denklemlerden bahsedelim,
buradaki denklem çiftini diğer kopyalayalım
İşte bu bizim sinir ağımız, bu birinci, bu ikinci
ve bu da önceden birinci ve ikinci birimler için çalıştığımız denklemlerdir
Eğer gözden geçirip üçüncü ve dördüncü birimler için uyuşan
tüm denklemleri yazarsanız, şunu elde edersiniz ve
işaretlemelerin doğru olduğundan emin olmalısınız, burada vector w [1] 1,
bu vektör yeri değiştirilmiş x , tamam?
İşte buradaki üssü T yeri değiştirilmiş vektörü temsil eder.
Şimdi tahmin edebileceğiniz üzere, eğer gerçekten bir sinir ağı çalışıyorsanız
bunu sadece 4 döngü ile yapmanın etkisiz olduğunu göreceksiniz.
burada bu dört denklemi alıp vektörleştireceğiz.
burada Z nin nasıl vektör olarak işlem yapacağını ve dönüştürmeyi göreceğiz
ki siz de takip ederek yapabilirsiniz.
şimdi bu W ları alalım ve bir matrise yükleyelim
ve şimdi elimizde yer değiştiren have w[1], 1, var, bu bir dizin vektörü ya da
bu sütun vektörü, size yer değiştirmiş dizin vektörünü sağlar
w[1], 2 transpoze, w[1], 3 transpoze, w[1],4 transpoze,
ve böylece 4 w vektörünü bir araya getirerek bir matris elde edersiniz.
böyle düşünmenin bir diğer yolu da şudur: burada dört s bağlanımlı birimimiz var
ve her bir s bağlanımlı biriminin karşılıklı W vektör parametresi var
ve bu dört vektörü bir araya getirerek
bu 4 e 3 matrisini elde ederiz.
eğer bu matrisi alır ve girdilerinizle çarparsanız
x1, x2, x3, matrisin çarpma işlemini nasıl yaptığını görerek
W1[1] transpoze x , W2[1] transpoze x,
W3[1] transpoze x, W4[1] transpoze x elde edersiniz ve b'leri unutmayınız.
ve şimdi buna b[1],1, b[1], 2,
b[1], 3 b[1],4, ekliyoruz ki temel olarak böyledir
sonra da b[1]1, b[1]2, b[1]3, and b[1]4, ve
görüyouz ki buradaki dört çıktı dizini her bir çıktı dizini
ile yukarıdakiler birbirine tamamen uyumlu.
diğer bir deyişle görüyoruz ki burası sonuç olarak z [1], 1
z[1], 2, z[1], 3, z[1],4, ye burada tanımlandığı gibi eşit
ve doğal olarak buradaki her şeye z[1] diyeceğiz
çünkü hepsi sütun vektöründeki z'lerden alınarak bir araya getirilmiştir.
vektör oluştururken konumlama yapmakta size yardımcı olabilecek
şeylerden biri de katman içerisinde farklı düğümlerimizin olması ve bunları dikey olarak birleştireceğimizdir.
İşte bu yüzden Z[1]1 den Z[1]4, gizli katmanda birbiriyle iletişimli
dört farklı düğümümüz var ve
biz bu dört numarayı z[1] vektöründen bir tane daha işaretleme kullanmak için
dikey olarak alırız, bu 4 e 3 matrisini
küçük w[1],1, w[1],2, ve diğerlerini yığınlayarak elde ettik ki
bu matrise W[1] diyeceğiz, benzer
olarak bu vektör b üssü köşeli parantez 1 olarak gösterilecek ki bu da (4,1) vektörüdür.
Şimdi vektör matris gösterimi ile Z yi işleme koyduk
yapmamız gereken son şey buradaki a değerlerini işleme koymak
ki doğal olarak bu gördüğünüzü a[1] diye tanımlayacağız
çünkü bu a[1],1 den a[1],4. e kadar olan değerlerden gelir.
şimdi bu dört değeri alıp a[1] de bir araya getirelim,
bu da (z[1]) in sigmoid i olacak,
çünkü bu z nin dört elementi sigmoid
fonksiyonunun uygulanmasından gelmektedir.
Şimdi toparlayalım, anladık ki z[1] = W[1]
x + b[1] ve a[1] defa z[1].
Şimdi bunu bir sonraki slayta kopyalayalım
ve görüyoruz ki sinir ağının ilk katmanında x girdisi için
elimizde z[1] = W[1] x + b[1] ve
(z[1]) in sigmoid i a[1] var
ki bunlar da (4,1) = (4,3) x (3,1) + (4,1),
ve (4,1) gibi boyutlarıdır. Hatırlayalım ki
x = a[0] tıpkı y-hat = a[2] dediğimiz gibi
bu yüzden isterseniz buradaki x'i alıp 0 ile yer değiştirebilirsiniz
ki isterseniz bu x girdisinin vektörünün diğer yanı, başka adıdır.
Şimdi benzer bir türetme ile bir sonraki katmanı anlayabiliriz
ki bu katman da çıktı katmanına çok benzerdir
başlangıç kısmıyla alakalı olarak w[2] ve b[2] diyoruz
bu durum için w[2] (1,4) matrisi olacaktır ve
b[2] ise (1,1) gibi gerçek sayı olacaktır.
z[2] nin matris olarak gerçek sayı ile yazımı (1,1) dir
burası ise (1,4) defa (4,1) artı b(1,1) olacak
ve bu sadece gerçek bir sayı verir ve bu son çıkış birimi
w ve b parametreleri olan örneksel bir mantıksal ilerleme olarak düşünülebilir
W , w[2] devriğinin örneksel rolünü oynar ya da
W2 gerçekten w'nin devriğidir ve b, b[2] ye eşittir.
şimdi bu soldaki ağı işaretleyelim ve şimdilik görmezden gelelim
evet şimdi bu son üst birim daha çok mantıksal regresyon gibidir
parametreleri w ve b olarak yazmanın dışında
bunun yerine biz onları (1,4 ve (1,1) boyutları ile w[2] ve b[2] olarak yazacağız.
Tekrarlamak adına; ayarlama regresyonunu çıktıya entegre etmek için
ya da tahmine entegre etmek için
z = w , x + b, ve y-hat = a = sigmoid of (z) yi işleme koyun
Gizli katmanlı bir sinir ağı biriminiz olduğunda çıktıyı işleyebilmek için
sadece bu dört denkliği uygulamanız gerekir.
Bunları gizli katmandaki bu dört mantıksal regresyon çıktısının
işleme konmasının uygulamasının
vektörleştirilmesi olarak düşünebilirsiniz ki öyledir
Umarım bu tanım size mantıklı gelmiştir ancak sinir ağı çıktısını
işleme koymanız için gereken her şey bu dört kod satırıdır.
Evet şimdi, dört satır kod ile tek x vektör girdisinin
sinir ağı çıktısını nasıl işleme koyulduğunu gördünüz.
mantıksal regresyonda yaptığınıza benzer olarak çapraz çoklu
çalışma örneklerimizi vektörize etmek isteyebilirsiniz de ki bunu göreceğiz
bu da matristeki farklı sütunlardaki üç örneği bir araya getirerek az değişiklikle olur
Ek olarak, mantıksal regresyonda gördüğünüze benzer şekilde
sadece bir örnek üzerinden değil, tüm eğitiminiz boyunca örnekler üzerinden
sinir ağının çıktısının işleyebilir olacaksınız.
Şimdi detayları bir sonraki videoda görelim.