上一段影片您看到了一個單一
隱藏層神經網路的樣子
這段影片讓我們更進一步
談論細節
這個神經網路是如何計算這些輸出的。
你看到的是如同羅吉斯迴歸分析
重複很多次。
讓我們來看看。這是一個雙層神經網路。
讓我們更進一步看
這個神經網路怎麼做計算的.
我們之前已經說過,羅吉斯迴歸分析
羅吉斯迴歸分析中的圓圈,
實際上代表兩個步驟的計算。
首先您計算 z 像這樣,
再來
您計算這個 z 的
S型啟動函數.
神經網路只是
重複做這樣很多次.
讓我們開始專注於隱藏層的
一個節點.
讓我們看在隱藏層的
第一個節點
我先將其他節點掩藏灰掉,
類似于左邊的羅吉斯迴歸分析
這個在隱藏層的節點
做這兩個步驟的計算
第一步, 您想成是
這個節點的左半部,
它計算 z 等於 w轉置, x, 加 b,
我們用的標記法是,
這些都是與第一個隱藏層關聯的數值。
所以,這就是為什麼我們有一堆方括弧。
這是隱藏層中的第一個節點。
所以這是為什麼在這裡
我們有下標 1
所以首先,它這樣做,
然後第二步
是它計算 a[1]_1 等於 z[1]_1 的 sigmoid,如下所示。
所以,對於 z 和 a,
符號慣例是 a, [l] , i,
在這裡的上標方括弧 [l],
指的是層號數值,
在這裡下標的 i ,
是該層中的節點。
所以,我們查看的節點是在第一層,
是隱藏的層第一個節點。
這是為什麼上標跟
下標都是 1, 1
那麼,那個小圓圈,
神經網路中的第一個節點,
表示執行這兩個計算步驟。
現在，讓我們看在這個神經網路
的第二個節點,
在這個神經網路的
隱藏層的第二個節點.
類似於在左邊的
羅吉斯迴歸分析
這個小圓圈代表兩個計算步驟。
第一步是計算 z。
這仍然是第一層
但現在為第二個節點,等於 w 轉置, x,
加上 b[1]_2,然後 a[1]_2,等於 z[1]_2 的 sigmoid。
再次,請隨時暫停影片,如果你想,
但您可以仔細檢查上標和
下標符號是跟
上面用紫色寫的公式一致的
因此,我們已經討論了神經網路中的
前兩個隱藏單元,
隱藏單元 3 跟 4
代表類似的計算.
現在
讓我拿著這對方程式
和這兩對方程式,
並把它們複製到下一張投影片。
所以這是我們的神經網路,
這是第一個,
這裡是我們計算出的第二個方程式
以前用於第一個和第二個隱藏單位。
如果您用同樣方式寫下
對應方程式
對於第三和第四個隱藏單位,您將獲得以下內容。
所以,讓我弄清一下這個記號是正確的,
這是向量 w[1]_1,
這是一個向量轉置,乘 x, 好吧
這就是上標 T 所代表的。
這是一個向量轉置。
你可能已經猜到了,
當您建置神經網路時,
用 for loop 來做這個,真的效率不高。
那麼,我們要做的是,
就是向量化這四個方程式。
因此,我們將首先展示
如何用向量的方式計算 z
您可以這樣做.
讓我們拿這些 w
將他們疊成一個矩陣
然後你有 w[1]_1 轉置,
這是一個行向量,
或此列向量轉置為行向量,然後 w[1]_2
轉置, w[1]_3 轉置, w[1]_4 轉置。
所以,通過把這四個w向量堆疊在一起,
你最終有一個矩陣。
所以,另一個可以思考的方法是,
我們有四個羅吉斯迴歸分析單位
以及每個羅吉斯迴歸分析單位,
具有相應的參數向量,
w. 通過把這四個向量堆疊在一起,
您會得到這個 (4, 3) 矩陣.
如果您拿這個矩陣,
乘上您的輸入特徵 x1,
x2, x3 您會得到,
使用矩陣乘法.
您會得到 w[1]_1轉置, x;
w[1]_2 轉置 x; w[1]_3 轉置, x; w[1]_4 轉置, x.
然後,我們不要忘記 b。
因此,我們現在添加一個向量 b[1]_1 1, b[1]_2, b[1]_3, b[1]_4。
基本上就是這個,
然後這是 b[1]_1 1, b[1]_2, b[1]_3, b[1]_4。
所以,你看到這四行
結果與這四行中的每一行完全一致,
這四行每一個
都相配我們上面的方程式
換句話說, 我們剛剛展示了
這個東西等於 z[1],
z[1]_1 , z[1]_2 , z[1]_3 , z[1]_4
像這裡的定義.
也許並不奇怪,我們要稱這
整個東西為,向量z[1],
也就是把這些每一個 z
疊起來變成一個列向量.
當我們進行向量化時,一個經驗法則
來幫助您導引這些,
是當您有不同的節點
在這一層時,
我們將它們垂直疊起來.
這就是為什麼我們有z[1]_1 到 z[1]_4,
那些對應在隱藏層中的四個不同的節點,
因此,我們垂直堆疊這四個數字,以形成向量 z[1]。
最後, 再介紹一個符號,
這裡四乘三矩陣,我們通過堆疊小寫 w[1]_1,
w[1]_2 ,等等,我們將稱為矩陣,大寫 W[1]。
同樣,這個向量,我們將稱為 b上標[1]方括弧。
所以,這是一個 4 乘 1 向量。
現在,我們使用向量矩陣標記法計算 z,
最後一件事是我們也需要
計算這些 a 的值
或許不意外您看到
我們將定義 a[1] 為
一樣堆在一起,
這些啟動值, a[1]_1,
到 a[1]_4。
就是拿這四個值
疊起來成為一個向量稱為 a[1]
這將會是  sigmoid z[1],
而現在這建置是
S型 sigmoid 函數,拿 z 的四個元素,
然後逐元素的應用S型函數作用在它們.
總結一下,
我們發現 z[1] 等於 W[1] 乘 x 加上向量 b[1],
和 a[1] 是 sigmoid z[1]。
讓我們將其複製到下一張投影片。
我們看到的是,對於給定輸入 x
的神經網路的第一層,
我們有 z[1] 等於 W[1] 乘 x 加上 b[1],
和 a[1] 是 sigmoid z[1]。
這個維度是 (4,1),
這是一個 (4,3) 矩陣,乘以 (3,1) 向量,加 (4,1) 向量 b,
這是 (4,1) 個相同的維度作為結束。
記得我們說 x = a[0],
且 y-hat = a[2]
如果您要的話, 您可以將這個
a[0] 取代 x , 因為 a[0]
因為 a[0] 是,如果您要的話,作為輸入特徵向量 x 的別名。
現在,通過類似的推導,
你可以斷定出下一層的表現形式也可以
寫成類似的, 而輸出層做的是
與它相關的值。
因此參數 W[2] 和 b[2]。
所以,在這種情況下,W[2] 將是一個 (1,4) 矩陣,
b[2] 就只是一個實數 (1,1)
z[2] 會是一個實數
寫成 (1,1) 矩陣
這是 (1,4) 矩陣, 乘 a 是 (4,1)
加上b[2] 是 (1,1),
就只是一個實數
如果你想象這最後一個輸出單位只是
類似于具有參數 w 和 b 的羅吉斯迴歸分析
w 確實扮演了與 w[2] 轉置,類似的角色,
或 w[2] 實際上是 W 轉置,b 等於 b[2]。
如果您將左邊這個網路
蓋起來, 先忽略他們
那麼最後一個輸出單位
就像羅吉斯迴歸分析一樣,
除了與其寫成
參數 w 跟 b
我們將它們寫成 w[2] 和 b[2],
有 (1,4) 和 (1,1) 的維度。
總結一下,
對於羅吉斯迴歸分析,建置輸出或建置預測,
您計算 z 等於 w 轉置, x 加 b,
a 或 y-hat 等於 a,
等於 sigmoid z。
當你有一個神經網路與一個隱藏的層,
您需要建置的
就只是這四個方程式,去計算這個輸出。
您可以將其視為向量化建置的計算
首先,這四個隱藏層中羅吉斯迴歸分析單位的輸出.
這就是它所做的,
然後輸出層中的這種羅吉斯迴歸分析,這就是它所做的。
我希望這個描述有道理,
但要點是,計算這個神經網路的輸出,
您需要的就是這四行程式.
現在您看到,給予一個輸入特徵,
向量 a ,你可以用四行代碼,
計算此神經網路的輸出。
類似于我們在羅吉斯迴歸分析所做的,
我們還需要向量化多個訓練例子。
我們看到,通過堆疊訓練示例在矩陣中的不同的列,
稍作修改,你也
類似于你在此迴歸分析中所看到的,
能夠計算這個神經網路的輸出,
不只是一次一個例子,
一次用到你的整個訓練集.
讓我們在下一段影片看這些細節