No último vídeo vimos como uma rede
neural de camada oculta única se parece.
Neste vídeo, veremos os detalhes de
como exatamente esta
rede neural calcula suas saídas.
É como uma regressão logística
, mas repetidas muitas vezes.
Vamos analisar.
Então isto é o que uma Rede Neural de
duas camadas parece.
Vamos aprofundar em o que esta
rede neural calcula exatamente.
Dissemos anteriormente que a regressão logística,
que o círculo na regressão logística, realmente
representa duas etapas de cálculo.
Primeiro, você pode calcular z do seguinte
modo e, em seguida,
você calcula a ativação como uma
função sigmoide de z.
Então ,uma Rede Neural apenas faz isto
muito mais vezes.
Vamos começar centrando em apenas
um dos nós na camada oculta, e então
vamos olhar para o primeiro nó na
camada oculta.
Deixei em segundo plano, em cinza, os outros nós por agora.
Semelhante à regressão logística à esquerda,
estes nós na camada oculta realizam
duas etapas de cálculo.
O primeiro passo e você pensa
na metade esquerda do nó,
ela calcula z = w transposto vezes x + b e
a notação que usaremos é,
todas essas quantidades associadas
com a primeira camada oculta,
por isso é que nós temos
um bando de colchetes lá, e este é o
primeiro nó na camada oculta.
Por isso é que nós vamos ter
o subscrito 1 ali.
Então, primeiro ele faz isso, e
em seguida, o segundo passo é
calcular a[1]1 = sigmoide de z[1]1,
dessa forma.
Então para ambos z e a, a notação
convencional é que a [l] i,
o l sobrescrito aqui em colchete é seu primeiro
número da camada,
e o i subscrito aqui refere-se ao nó
dentro daquela camada.
Assim o nó que temos visto é camada um,
que é uma camada oculta, nó um, então
é por isso que os sobrescritos e subscritos
foram ambos 1,1.
Portanto, aquele pequeno círculo, o primeiro
nó da Rede Neural representa
a realização destas duas etapas de cálculo.
Agora, vamos olhar para o segundo nó
na camada oculta da Rede Neural.
Semelhante à unidade de regressão logística,
à esquerda,
Este círculo inferior representa dois
passos do cálculo.
O primeiro passo é calcular z, esta ainda é
a camada um, mas
agora é o segundo nó = W [1] 2 Transposto vezes X + b [1] 2,
e
então, a[1] 2 = sigmoide de (z [1], 2) e,
novamente, sinta-se livre para
pausar o vídeo se quiser, mas você pode
verificar que a notação
sobrescrita e subscrita é consistente com
o que escrevemos aqui em cima em roxo.
Então, vamos falar sobre as duas primeiras
unidades escondidas na Rede Neural,
já que as unidades ocultas três e quatro também
representam cálculos similares.
Agora, deixe-me pegar este par de equações,
e este par de equações e vamos copiá-los
para o próximo slide.
Então, aqui está a nossa Rede Neural e, aqui,
está a primeira e aqui está a segunda
equação que trabalhávamos, para a primeira
e a segunda unidades ocultas.
Se você for adiante e escrever todas as
equações correspondentes para a terceira e
quarta unidades ocultas, você vai obter
o seguinte, e
apenas certifique-se que esta notação
é clara, este é o vetor, w [1] 1,
este é um vetor, transposto vezes x, certo?
É isso o que representa o sobrescrito T lá,
este é o vetor transposto.
Agora, como deve ter adivinhado, se você
realmente está implementando
uma Rede Neural,
fazer isso num laço de repetição "for..." parece
muito ineficiente.
Assim, o que vamos fazer é pegar estas
quatro equações e vetorizá-las.
Então, vamos começar mostrando como
calcular z como um vetor e acontece que,
você pode fazê-lo da seguinte maneira.
Deixe-me tirar estes w e empilhá-los
em uma matriz.
Então, você tem w [1] 1, transposto,
então é um vetor de linha, ou
este é um vector coluna, quando transposto
vira um vetor linha.
Então w [1], 2 transposto, w [1], 3 transposto,
w [1], 4 transposto,
e assim, empilhando aqueles 4 vetores w
juntos, acaba montando uma matriz.
Outra maneira de pensar nisto é que temos
quatro unidades de regressão logística
e cada uma destas unidades de regressão
logística tem um vetor parâmetro
correspondente w,
e empilhando os quatro vetores juntos,
você fica com essa matriz (4,3).
Portanto, se você pegar esta matriz
e multiplicar isso pelas
características de entrada,
que são x1, x2, x3, descobre,como funciona a
multiplicação de matrizes,
você descobre W1 [1] transposto vezes x,
W2 [1] transposto vezes x,
W3 [1] transposto vezes x, W4 [1] transposto vezes x e,
não nos esqueçamos dos b's.
Assim, agora adicionamos tudo a este vetor
b [1] 1; b [1] 2
b [1] 3; b [1] 4, então, basicamente, é isso.
Em seguida, este b [1] 1; b [1] 2; b [1] 3 e
b [1] 4 e assim por diante.
Veja que cada uma das quatro linhas deste
resultado, corresponde exatamente a
cada uma dessas quatro linhas, de cada uma
destas quatro somas que tivemos acima.
Então, em outras palavras, nós apenas
mostramos que essa coisa é, portanto,
igual a z [1] 1,
z [1] 2, z [1] 3, z [1] 4, tal como definido
aqui, e
talvez, não surpreendentemente, vamos
chamar tudo isso de "vetor z [1]",
que é calculado empilhando cada um destes Z's no vetor coluna.
Quando estamos vetorizando, dentre as
regras gerais que podem ajudá-lo a
navegar nisto
é que, quando temos nós diferentes na
camada, iremos empilhá-los verticalmente.
Por isso é que, quando você tinha
Z [1] 1 a Z [1] 4,
aqueles correspondem a quatro diferentes
nós na camada oculta, e
então nós empilhados estes quatro números
verticalmente para formar o vetor z [1], e
usando mais um pouco de notação,
esta matriz (4,3) aqui,
que obtemos empilhando as minúsculas
w [1] 1; w [1] 2, e
assim por diante, iremos chamar esta matriz
W [1] maiúscula, e da mesma forma, este vetor
Vamos chamar de b sobrescrito [1],
e então é um vetor (4,1).
Agora, nós já calculamos z usando notação
de matriz vetor.
A última coisa que precisamos fazer é
calcular também esses valores de a, assim
provavelmente não vai se surpreender ao ver
que vamos definir a[1] como
esses valores de
ativação a[1] 1até a[1] 4 empilhados juntos.
Pegue esses quatro valores e empilhe-os
juntos no vetor chamado a[1],
e isto será sigmoide de (z[1]),
onde esta agora foi uma implementação da
função sigmoide que absorve
os quatro elementos de z e aplica a
função sigmoide elemento-a-elemento a ela.
Recapitulando: já
descobrimos que z [1] = W [1] vezes
vetor x + b [1] e que a[1] é a sigmoide de z[1].
Vamos apenas copiar isto para o próximo
slide, e o que vemos é que,
para a primeira camada da Rede Neural,
dada uma entrada x,
temos que z [1] = W [1] x + b [1], e que
a[1] = sigmoide (z[1]) e as dimensões destas
são vetores (4,1) = (4,3) x (3,1) + (4.1),
e isto é um vetor (4,1), mesma dimensão
como no fim, e
lembre-se do que dissemos x = a sobrescrito [0],
e da mesma forma, ŷ = a sobrescrito[2].
Então se quiser, pode pegar esta camada
zero de entrada e substituí-la por a[0],
já que a sobrescrito [0]
é apenas um apelido, um aliás,
para o vetor de características
de entrada x.
Agora, através de uma derivação semelhante,
você pode descobrir que a representação para
a próxima camada também pode ser escrita
de forma similar, onde a
camada de saída que faz
isto, ela está associada a isso, então a
principal diz, w [2] e b [2].
Assim, w[2] neste caso será uma
matriz (1,4) e
b [2] é apenas um número real num vetor (1,1), e
então, z[2] será um número real que é
escrito como uma matriz (1,1).
Isto sera uma coisa (1,4) , vezes 'a' que
é (4,1), mais b (1,1),
e isto te dá apenas um número real, e se
você acha que esta última unidade de saída
apenas como uma análoga à regressão
logística, que tinha parâmetros w e b.
W realmente desempenha um papel análogo
ao W[2] transposto, ou
W[2] é realmente w transposto e
b é igual a b[2].
Então estávamos cobrindo a esquerda
desta rede e agora, ignore tudo isso,
então isto é apenas, esta última unidade
superior é muito parecida com
uma regressão logística,
Exceto que em vez de escrever os
parâmetros como w e b,
estamos escrevendo-os como W [2] e b [2],
com dimensões (1,4) e (1,1).
Então recapitulando, na
regressão logística,
para implementar a saída, ou para
implementar a previsão,
você calcularia o
z = w transposto vezes x + b
e ŷ = a = sigmoide de (z).
Quando temos uma unidade
de Rede Neural, com uma camada oculta,
o que precisamos
implementar para calcular esta saída são
essas quatro equações, e você pode pensar
nelas como uma implementação vetorizada
do cálculo da saída destas primeiras quatro
unidades de regressão logística na camada
oculta, que é que é feito, e
então isto, que é a regressão na
camada de saída, que é o que isto faz.
Espero que essa descrição faça sentido,
mas o mais importante é calcular a saída
desta rede neural, tudo que você precisa
são essas quatro linhas de código.
Portanto, agora você já viu como dado um
único vetor com as características de entrada x,
você pode com quatro linhas de código,
calcular a saída dessa rede neural.
Semelhante ao que fizemos para a regressão
logística, nós também queremos vetorizar
nossas várias amostras de treinamento
e conseguiremos isso, empilhando um
máximo de três
exemplos em diferentes colunas, na matriz,
com um ligeira modificação nela.
Você também, parecido ao que você já viu
na regressão logística,
é capaz de calcular a saída
dessa rede neural,
Não apenas em um exemplo de cada vez,
mas digo em seu conjunto de treinamento inteiro
de uma só vez.
Então, veremos os detalhes disso
no próximo vídeo.
Tradução: Bruno Alexandre Freitas | Revisão: Carlos Lage.