Dans la dernière vidéo, vous avez vu
à quoi ressemble un réseau de neurones
à une seule couche cachée.
Dans cette vidéo, nous verrons
les détails du calcul
des sorties du réseau de neurones.
Vous verrez que c'est comme
pour la régression logistique,
mais répété plusieurs fois.
Voici à quoi ressemble
un réseau de neurones à deux couches.
Regardons plus précisément ce que calcule
exactement ce réseau neuronal.
Nous avons déjà dit que
la régression logistique,
ce cercle de la régression logistique,
représente deux étapes de calcul.
D’abord, vous calculez z
comme ceci et ensuite,
vous calculez l’activation,
qui est la fonction sigmoïde en z.
Un réseau de neurones fait simplement
cela beaucoup plus de fois.
Pour commencer, concentrons nous sur
un seul nœud dans la couche cachée.
Regardons le premier nœud
dans la couche cachée.
Donc j’ai grisé les autres
nœuds pour l’instant.
De la même façon que pour
la régression logistique sur la gauche,
ce nœud dans la couche cachée
effectue deux étapes de calcul.
La première étape, c'est à dire
la moitié gauche de ce nœud,
calcule z égal à
transposée de w fois x + b,
et la notation que nous allons utiliser est,
ces quantités sont toutes associées à
la première couche cachée, c’est pourquoi
nous avons des exposants entre crochets ici.
Ceci est le premier nœud
de la couche cachée.
C’est pourquoi nous avons
l’indice 1 là en bas.
Alors tout d’abord, il fait cela,
et puis la deuxième étape
est de calculer
a[1]1 = sigmoïde( z[1]1), comme ceci.
Donc pour z et a,
la convention de notation
est que dans a[l]i,
l'exposant l entre crochets ici
désigne le numéro de la couche,
et l’indice i ici
correspond au nœud dans cette couche.
Donc le nœud que nous regardons est
dans la couche 1,
et c'est le nœud 1 de cette couche cachée.
On a donc 1 en exposant et 1 en indice.
Donc ce petit cercle,
ce premier nœud du réseau de neurones,
représente le fait d'effectuer
ces deux étapes de calcul.
Maintenant, regardons le deuxième nœud
dans la couche cachée du réseau neuronal.
De la même façon que pour l’unité
de régression logistique sur la gauche,
ce petit cercle représente
deux étapes de calcul.
La première étape est de calculer z,
c'est toujours la couche 1,
mais maintenant c'est
le deuxième nœud, égal à
w[1]2.T * x + b[1]2 et puis
a[1]2 égal à sigmoïde de z[1]2.
N'hésitez pas à mettre la vidéo
en pause pour
vérifier que les indices et les exposants
sont conformes à ce que nous avons
écrit ci-dessus en violet.
Nous avons détaillé les deux premières
unités cachées du réseau de neurones,
les unités cachées trois et quatre représentent
également des calculs similaires.
Alors maintenant, je vais prendre
cette paire d’équations,
et... cette paire d’équations,
et nous allons les copier
sur la diapositive suivante.
Donc, voici notre réseau neuronal,
et voici la première équation
et la seconde équation que
nous avons trouvée précédemment
pour la première et
la deuxième unités cachées.
Si vous écrivez les équations
correspondantes pour la troisième et
la quatrième unités cachées,
vous obtenez ceci.
Laissez moi vous montrer
que cette notation est claire.
Ceci est le vecteur w[1] 1,
c'est un vecteur,
transposé, fois x, OK ?
Cet exposant T représente
la transposition du vecteur.
C’est la transposition du vecteur.
Comme vous avez dû le deviner,
quand vous implémentez un
réseau de neurones,
faire cela avec une boucle for
sera peu performant.
Donc, ce que nous allons faire
est prendre ces quatre équations
et les vectoriser.
Nous allons donc commencer par montrer
comment calculer z comme un vecteur,
vous pouvez le faire comme ceci :
Nous allons prendre ces w et
les empiler dans une matrice.
Alors vous avez transposée de w[1] 1,
c'est un vecteur ligne,
la transposée d'un vecteur colonne
vous donne un vecteur ligne.
Puis transposée de w [1] 2, transposée de
w [1] 3, transposée de w [1] 4.
Et en empilant ces quatre vecteurs,
vous obtenez une matrice.
Une autre façon de voir cela est que nous
avons quatre unités de régression logistique
et chacune de ces unités
de régression logistique
a un vecteur de paramètre w correspondant.
En empilant ces quatre vecteurs,
vous obtenez cette matrice
de dimensions 4 par 3.
Donc, si vous prenez cette matrice
et que vous la multipliez par
vos caractéristiques d’entrée,
x1, x2, x3, vous vous retrouvez avec,
par les règles de multiplication des matrices,
transposée de w [1] 1 fois x,
transposée de w [1] 2 fois x,
transposée de w [1] 3 fois x,
transposée de w [1] 4 fois x,
et n'oublions pas les b.
Donc, nous ajoutons à ce vecteur
b [1] 1, b [1] 2, b [1] 3, b [1] 4.
Ce qui nous donne ça,
on ajoute b [1] 1, b [1] 2, b [1] 3, b [1] 4.
Donc, vous voyez que chacune
des quatre lignes de
ce résultat correspond exactement
à chacune de ces quatre lignes,
chacune de ces quatre quantités
que nous avions précédemment.
En d’autres termes, nous avons montré
que cette chose est égale à z [1] 1,
z [1] 2, z [1] 3, z [1] 4,
comme ils sont définis ici.
Et ça ne devrait pas vous étonner,
nous allons appeler ce vecteur Z[1],
qui est construit en empilant ces z individuels
en un vecteur colonne.
Pour la vectorisation, une règle qui
peut vous aider à vous y retrouver est que
lorsque nous avons différents
nœuds dans la couche,
nous allons les empiler verticalement.
C’est pourquoi, quand on avait
z [1] 1 à z [1] 4,
ils correspondaient à quatre nœuds
différents dans la couche cachée, et
donc nous avons empilé ces quatre nombres
verticalement pour former le vecteur Z [1].
Pour ajouter une notation de plus,
cette matrice (4,3) ici, qu'on a obtenue
en empilant les petits w, w[1]1,
w[1] 2 et ainsi de suite, nous allons appeler
cette matrice W [1] en majuscule.
De la même manière, ce vecteur va
devenir b exposant 1 entre crochets.
C'est un vecteur de dimensions 4 par 1.
Alors maintenant, nous avons calculé Z
avec cette notation matricielle.
La dernière chose que nous devons faire
est de calculer aussi ces valeurs de a et
comme vous vous y attendez,
nous allons définir A[1]
comme simplement l'empilement de
ces valeurs d’activation,
de a [1] 1 à a[1] 4.
Nous prenons simplement
ces quatre valeurs et nous les
empilons dans un vecteur appelé A[1],
qui va être égal à sigmoïde de (Z[1]),
où on utilise une implémentation de
la fonction sigmoïde qui prend
les quatre éléments de Z,
et applique la fonction sigmoïde
élément par élément.
Donc, juste pour résumer.
Nous avons vu que Z [1] est égal à
W [1] fois le vecteur x plus le vecteur b [1],
et A [1] est la sigmoïde de Z [1].
Nous allons recopier ça sur la diapositive
suivante. On voit que
pour la première couche du réseau
neuronal, étant donnée une entrée x,
nous avons Z [1] est égal à
W [1] * x + b [1],
et A [1] est la sigmoïde de Z [1].
Les dimensions de ça sont 4 par 1, égal à,
cette matrice est de 4 par 3 multipliée par
un vecteur 3 par 1, plus un vecteur b de 4 par 1,
et ceci est 4 par 1,
de la même dimension que Z.
Souvenez vous que nous avons
dit que x est égal à a [0],
et que ŷ est aussi égal à a[2].
Donc si vous voulez, vous pouvez
prendre ce x et le remplacer par a[0],
car a[0] est, si vous voulez,
simplement un alias pour le
vecteur des caractéristiques d’entrée x.
Par le même raisonnement,
vous pouvez trouver que la
représentation de la couche suivante
peut aussi être écrite de la même façon.
A la couche de sortie sont associés
les paramètres W_ [2] et b_ [2].
Donc, W [2] dans ce cas
va être une matrice (1,4) et
b [2] est juste un nombre réel (1,1), et
donc z [2] va être un nombre réel et
s'écrit comme une matrice (1,1).
C'est une matrice (1, 4) fois a
qui était (4, 1),
plus b[2], (1,1),
donc ça vous donne juste un nombre réel.
Et si vous voyez cette dernière
unité de sortie comme
comme étant analogue à une régression
logistique, avec les paramètres W et b,
W y joue le rôle de transposée de W[2],
ou W[2] vaut transposée de W
et b est égal à b[2].
Si nous cachons la partie gauche de ce réseau
et que nous l'ignorons pour l’instant,
cette dernière unité de sortie ressemble
beaucoup à une régression logistique,
sauf qu’au lieu d’appeler
les paramètres W et b,
nous les appelons W [2] et b [2],
avec des dimensions (1, 4) et (1, 1).
Donc juste pour résumer,
pour implémenter une sortie, ou une
prédiction, en régression logistique,
on calcule Z égal à
transposée de W fois x plus b,
et a ou ŷ est égal A,
qui est égal à la sigmoïde de Z.
Quand vous avez un réseau de neurones
avec une couche cachée,
pour calculer la sortie,
vous devez implémenter
simplement ces quatre équations.
Vous pouvez considérer cela comme
une implémentation vectorisée du calcul,
d'abord de ces quatre unités de
régression logistique de la couche cachée,
ce que fait ceci,
puis la régression logistique dans la couche
de sortie, ce que fait cela.
J’espère que cette description était logique,
l'important est que pour calculer
la sortie de ce réseau de neurones,
vous n'avez besoin
que de ces quatre lignes de code.
Vous avez vu comment, étant donné un
unique vecteur de caractéristiques d’entrée x,
vous pouvez, avec quatre lignes de code,
calculer la sortie de ce réseau de neurones,
Comme nous l'avons fait
pour la régression logistique,
nous voulons aussi vectoriser
sur de multiples exemples d'apprentissage.
En empilant les différents exemples
d'apprentissage dans les différentes colonnes
d'une matrice, avec seulement
de légères modifications,
vous pourrez aussi, comme nous l'avons
vu dans la régression logistique,
calculer la sortie de ce réseau de neurones,
à partir non plus d’un seul exemple,
mais sur l'ensemble du set
d'entrainement d'un coup.
Nous allons voir les détails
de cela dans la prochaine vidéo.