Dans la dernière vidéo, vous avez vu comment
calculer la prédiction d'un réseau de neurones,
à partir d'un seul exemple d'apprentissage.
Dans cette vidéo, vous allez apprendre à vectoriser
sur plusieurs exemples d'apprentissage.
Et le résultat sera assez semblable à ce que
vous avez vu pour la régression logistique,
en empilant les différents exemples d'apprentissage
dans les différentes colonnes de
la matrice, vous pourrez prendre les équations
que vous aviez de la vidéo précédente
et avec très peu de changements,
les modifier pour que le réseau de neurones calcule
les sorties sur tous les exemples
à peu près tous en même temps.
Nous allons donc voir les détails de comment faire cela.
Voici les quatre équations nous avions
dans la vidéo précédente pour calculer z1,
a1, z2 et a2.
Et elles vous disent comment,
à partir d'un vecteur de caractéristiques x,
vous pouvez les utiliser pour générer a2 = ŷ
pour un seul exemple d'apprentissage.
Maintenant, si vous avez m exemples d'apprentissage,
vous devez répéter cette procédure pour
disons, le premier exemple d'apprentissage
x exposant parenthèses 1, pour calculer
ŷ (1) (y-chapeau(1)), c'est la prédiction sur
votre premier exemple d'apprentissage.
Puis x (2) qu'on utilise pour générer
la prédiction ŷ (2).
Et ainsi de suite jusqu'à x(m) pour
générer une prédiction ŷ (m).
Pour pouvoir écrire ces fonctions d'activation en une seule,
Je vais écrire ceci a[2](1).
Voici a[2](2),
et a[2](m).
Dans cette notation a[2](i),
l'exposant entre parenthèses, i,
se réfère à l'exemple d'apprentissage i,
l'exposant entre crochets, 2,
se réfère à la couche 2.
Voilà donc ce que signifient les indices
entre crochets et entre parenthèses.
Et donc si vous avez
une implémentation non vectorisée et
que vous voulez calculer les prédictions
de tous vos exemples d'apprentissage,
vous devez faire
pour i = 1 à m,
puis, basiquement, implémenter
ces quatre équations, n'est ce pas ?
Vous devez faire z[1](i)
z[1](i) = W[1] x(i) + b [1],
a[1](i) = sigmoïde de z[1](i).
z[2](i) = W[2] a[1](i) + b [2],
et a[2](i) = sigmoïde de z[2](i).
C’est donc essentiellement ces quatre équations
en haut en ajoutant l'exposant
i entre parenthèses pour toutes les variables
qui dépendent de l’exemple d'apprentissage.
Donc ajouter cet exposant parenthèses i à x et z et a,
si vous voulez calculer toutes les sorties
sur vos m exemples d'apprentissage.
Ce que nous voulons faire est vectoriser ce calcul entier,
afin de se débarrasser de cette boucle for.
Et en passant, dans le cas où il semble que
j'insiste un peu lourdement sur toute
cette algèbre linéaire, c'est parce que
savoir implémenter ceci
correctement est important à l’ère
de l’apprentissage profond.
Et nous avons choisi les notations
très soigneusement pour ce cours pour
rendre ces étapes de vectorisation
aussi faciles que possible.
Donc j’espère qu'aller comme ça
au fond des choses vous aidera à
à avoir plus rapidement des implémentations
correctes et fonctionnelles de ces algorithmes.
Très bien, donc laissez moi recopier tout
ce bloc de code sur la diapositive suivante et
nous verrons comment vectoriser cela.
Alors, voici ce que nous avions
sur la diapositive précédente avec
la boucle for qui parcourt
nos m exemples d'apprentissage.
Rappelons que nous avons défini
la matrice X comme égale à
nos exemples d'apprentissage empilés
en colonnes comme ceci.
Donc, prenez les exemples d'apprentissage
et empilez-les en colonnes.
Ainsi, cela devient une matrice de taille n,
ou peut-être nx, par m.
Je vais tout de suite vous dire
ce que vous avez besoin d'implémenter
afin d’avoir une implémentation
vectorisée de cette boucle for.
Il s’avère que ce que vous devez faire est calculer
grand Z [1] = W [1] X + b [1],
grand A [1] = sigmoïde de Z [1].
Puis grand Z [2] = W[2] A[1] + b [2],
Z [2] = W[2] A[1] + b [2] et
ensuite A [2] = sigmoïde de Z [2].
Donc si vous voulez l’analogie est que
nous sommes passés des vecteurs petit x
à la matrice X majuscule en empilant
les petits x dans différentes colonnes.
Si vous faites la même chose pour les petits z,
donc par exemple,
Si vous prenez z[1](1), z[1](2), etc,
et ce sont tous des vecteurs colonnes,
jusqu'à z[1](m), ok.
C’est cette première quantité, toutes ces m quantités,
et que vous les empilez en colonnes,
alors ça vous donne la matrice Z [1].
Et de la même façon, vous prenez cette quantité et
vous prenez a[1](1), a[1](2) et ainsi de suite et
a[1](m) et vous les empilez en colonnes.
Puis, tout comme nous sommes passés
de x minuscule à X majuscule, et
de z minuscule à Z majuscule,
Cela transforme les a minuscules,
qui sont des vecteurs, à A [1] majuscule,
qui est là. Et de même pour Z [2] et A [2].
Ils sont aussi obtenus en prenant ces vecteurs et
en les empilant horizontalement.
Et en prenant ces vecteurs et
en les empilant horizontalement,
afin d’obtenir Z [2] et A [2].
L’une des propriétés de cette notation
qui peut peut-être vous aider
à vous y retrouver est que ces matrices,
par exemple, Z et A,
sont indexées horizontalement,
sur les exemples d'apprentissage.
C’est pourquoi l’indice horizontal correspond
à un exemple d'apprentissage différent,
Lorsque vous balayez de gauche à droite,
vous parcourez le set d'apprentissage.
Et verticalement, cet indice vertical
correspond aux différents nœuds dans
le réseau de neurones.
Ainsi, par exemple, ce nœud, cette valeur tout en haut
à gauche de la matrice correspond à l’activation
du premier neurone caché sur
le premier exemple d'apprentissage.
La valeur juste en dessous correspond à
l’activation du deuxième neurone caché
sur le premier exemple d'apprentissage,
puis le troisième neurone caché sur
le premier exemple d'apprentissage,
et ainsi de suite.
Donc quand vous descendez, l'indexation
va jusqu'au nombre de neurones cachés.
Alors que si vous vous déplacez horizontalement,
vous allez du premier neurone caché
sur le premier exemple d'apprentissage
vers le premier neurone caché
sur le seconde exemple d'apprentissage,
le troisième exemple d'apprentissage,
et ainsi de suite jusqu'à ce nœud ici
qui correspond à l’activation du premier
neurone caché sur le dernier
exemple d'apprentissage, le m-ième.
OK donc horizontalement la matrice A
parcourt les différents exemples d'apprentissage.
Et verticalement les différents indices
dans la matrice A
correspondent aux différents neurones cachés.
Et une intuition similaire vaut pour
la matrice Z également, ainsi que
pour X, horizontalement, on a
les différents exemples de formation,
et verticalement, cela correspond à
différentes caractéristiques d'entrée,
qui sont en fait différents nœuds de
la couche d'entrée du réseau de neurones.
Donc avec ces équations, vous savez maintenant
comment implémenter votre réseau de neurones
avec de la vectorisation, de la vectorisation
par rapport à plusieurs exemples.
Dans la prochaine vidéo je veux vous montrer
une justification un peu plus poussée, pour montrer
que c'est une implémentation correcte
de ce type de vectorisation.
Il s’avère que la justification est similaire à
ce que vous avez vu pour la régression logistique.
Continuons sur la prochaine vidéo.