В останньому відео ти бачив/ла
як обчислити передбачення нейронної мережі (НМ),
маючи один тренувальний зразок.
В цьому відео ти побачиш
як провести векторизацію для багатьох тренувальних зразків.
Результати будуть дуже схожі до тих, що ти бачив/ла в ЛР,
де складанням різних тренувальних зразків в стовпці
матриці ми зможемо застосувати рівняння з попереднього відео
і, трішки змінивши рівняння,
дозволити НМ обчислити
результати для всіх зразків за, практично, той же час.
Давай детальніше розглянемо як це зробити.
Ось 4 рівняння, які ми отримали в попередньому відео.
Вони обчислюють z[1],
a[1], z[2] і a[2].
Вони показують як, маючи вектор вхідних ознак x,
можна отримати a[2], що =ŷ для окремого тренувального зразка.
Тепер, коли ми маємо m тренувальних зразків,
цей процес потрібно повторити
для першого тренувального зразка -
x з верхнім індексом 1 в круглих дужках - щоб обчислити
ŷ⁽¹⁾ - передбачення для 1-ого тренувального зразка.
Потім x⁽²⁾, щоб згенерувати передбачення ŷ⁽²⁾.
І т.д. до x⁽ᵐ⁾, щоб згенерувати передбачення ŷ⁽ᵐ⁾.
Щоб позначити всі ці функції активації,
я буду використовувати позначення a[2]⁽¹⁾.
Це буде a[2]⁽²⁾.
і a[2]⁽ᵐ⁾. Тож
це позначення - a[2]ŷ⁽ⁱ⁾.
"i" в круглих дужках позначає i-ий тренувальний зразок,
а 2 в квадратних дужках позначає 2-ий шар.
Ось що означають індекси в круглих і квадратних дужках.
Якщо подумати, то при невекторизованій реалізації, щоб
обчислити передбачення для всіх тренувальних зразків
потрібно застосувати цикл for по i від 1 до m.
Тоді реалізувати оці 4 рівняння, правильно?
Потрібно обчислити
z[1]⁽ⁱ⁾=w[1]x⁽ⁱ⁾+b[1],
a[1]⁽ⁱ⁾=σ(z[1]⁽ⁱ⁾),
z[2]⁽ⁱ⁾=w[2]a[1]⁽ⁱ⁾+b[2] і
a[2]⁽ⁱ⁾=σ(z[2]⁽ⁱ⁾).
Тож, по суті, до цих рівнянь вгорі ми додаємо верхній індекс i
в круглих дужках.
До всіх змінних, що залежать від тренувального зразка.
Тобто, додаємо верхній індекс i в круглих дужках до x, z та a,
якщо хочемо обчислити вихідні дані для m тренувальних зразків.
Але ми б хотіли векторизувати ці обчислення і позбутися циклу for.
І, до речі, якщо здається, що я використовую багато базової
лінійної алгебри, то, виявляється,
що це дуже важливо в еру глибокого навчання,
це дає змогу правильно реалізувати такі обчислення.
І ми ретельно підбирали позначення для цього курсу,
щоб зробити кроки векторизації якомога простішими.
Тож, я надіюсь, що ця база допоможе тобі
швидше і правильно реалізувати ці алгоритми.
Отож. Давай скопіюємо це блок на наступний слайд і
подивимось як їх векторизувати.
Тож ось що ми маємо з попереднього слайду в
циклі for для всіх наших m тренувальних зразків.
Тож згадаймо, що ми визначили матрицю X як
складені ось так в стовпці наші тренувальні зразки.
Тож беремо тренувальні зразки і складаємо їх в стовпці.
Тож це стає n або
nₓ*m розміру матрицю.
Одразу скажу що потрібно зробити щоб
отримати векторизовану реалізацію цього циклу for.
Виявляється, що потрібно обчислити
Z[1]=W[1]X+b[1],
A[1]=σ(Z[1]),
Z[2]=W[2]A[1]+b[2] і
потім A[2]=σ(Z[2]).
Тож це дуже схоже. Ми замінили маленькі x векторів
на великі X матриць, склавши маленькі x в стовпці.
Якщо зробити те саме для z. Наприклад,
якщо взяти z[1]⁽¹⁾, z[1]⁽²⁾ і т.д.
(а вони є векторами-стовпцями) до z[1]⁽ᵐ⁾, так?
Тож, якщо оцю величину взяти і скласти в стовпці,
то ми отримаємо матрицю Z[1].
І, аналогічно, для оцієї величини.
Візьмемо a[1]⁽¹⁾, a[1]⁽²⁾ і т.д. до
a[1]⁽ᵐ⁾ і складемо їх в стовпці.
І тоді (так само як ми перейшли від маленьких x до великих і
від маленьких z до великих)
перейдемо від маленьких a, векторів, до великої A[1]
ось тут і, аналогічно, до Z[2] і A[2].
Вони так само отримуються оцими векторами
складеними по горизонталі
і оцими векторами складеними по горизонталі,
щоб отримати велику Z[2] і велику A[2].
Одна з властивостей таких позначень, яка, можливо, допоможе
краще це уявити, - це те, що ці матриці Z та A
горизонтально індексують тренувальні зразки.
Ось чому горизонтальний [стовпцевий] індекс
відповідає тренувальним зразкам,
коли ми переміщуємось вліво-вправо,
то ми переміщуємось по тренувальних комірках.
А вертикально, вертикальний [стовпцевий] індекс відповідає
вузлам НМ.
Тож, наприклад, оцей вузол, оця величина вгорі
зліва відповідає активаторам
першого прихованого вузла першого тренувального зразка.
Величина на одну позицію нижче
відповідає активатору в 2-ому прихованому вузлі
1-ого тренувального зразка.
Далі 3-ій прихований вузол 1-ого тренувального зразка і т.д.
Тож, переміщаючись вниз,
індекс відображає позицію прихованого вузла.
В той же час, переміщуючись горизонтально,
від 1-ого прихованого вузла
1-ого тренувального зразка, до 1-ого прихованого вузла, але
вже 2-ого тренувального зразка, 3-ого тренувального зразка
і т.д. до оцього вузла, що відповідає активатору 1-ого
прихованого вузла останнього тренувального зразка -
n-ого тренувального зразка.
Зрозуміло? Тож по матриці A
горизонтально ми рухаємось по тренувальних зразках,
а вертикально - індекси матриці
відповідають прихованим вузлам.
Подібним чином побудовані і матриці Z та X,
в яких горизонтально індекси відповідають тренувальним зразкам,
а вертикально - вхідним ознакам, які,
насправді, є вузлами вхідного шару НМ.
Тож, маючи ці рівняння, ти тепер знаєш як реалізувати НМ
з векторизацією, векторизацією для багатьох зразків.
В наступному відео я постараюсь обґрунтувати чому
це правильна реалізація цього типу векторизації.
Виявляється, що обґрунтування подібне до того,
яке ми вже бачили для ЛР.
Давай перейдемо до наступного відео.