No último vídeo, você viu como calcular
a previsão em uma rede neural,
dado um único exemplo de treinamento.
Neste vídeo, você verá como usar vetorização
em múltiplos exemplos de treinamento.
E o resultado será muito parecido com
que você viu em regressão logística,
em que, ao empilhar diversos exemplos
de treinamento em diferentes colunas da
matriz, você seria capaz de pegar as
equações que você viu no vídeo anterior,
e com pouquíssimas modificações,
mudá-las para que a rede neural calcule
os resultados de todos os
exemplos ao mesmo tempo.
Então, vamos ver os
detalhes de como fazer isso.
Essas eram as quatro equações que nós
tínhamos no vídeo anterior de como calcular z'¹',
a'¹', z'²' e a'²'.
E eles lhe dizem como, dado um
conjunto de características vetor x,
você pode usá-los para gerar a'²' = ŷ
para um único exemplo de treinamento.
Agora, se você tem "m" exemplos de treinamento,
você precisa repetir este processo para
o primeiro exemplo de treinamento
x⁽¹⁾
para calcular
ŷ⁽¹⁾ que é a previsão no seu
primeiro exemplo de treinamento.
Então, x⁽²⁾, usamos isso
para gerar a previsão ŷ⁽²⁾.
E assim por diante até x⁽m⁾
para gerar a previsão ŷ⁽m⁾.
E então, em todas essas
notações de ativação,
eu vou escrever a'²'⁽¹⁾.
E essa é a'²'⁽²⁾,
e a'²'⁽m⁾.
Então, essa notação a'²'⁽ⁱ⁾,
o parêneses ⁽ⁱ⁾ refere-se
ao exemplo de treinamento i,
e o colchete '²' refere-se
a camada 2. Ok.
Então, é assim que funcionam os
índices com parênteses e colchetes.
E então, para sugerir que, se você tem
uma implementação não-vetorizada e
quer calcular as previsões de
todos os exemplos de treinamento,
você precisa fazer um laço de repetição:
for i = 1 to m
Então, basicamente implementar
essas quatro equações, certo?
Você precisa fazer
z'¹'⁽ⁱ⁾
z'¹'⁽ⁱ⁾ = W'¹' x⁽ⁱ⁾ + b'¹'
a'¹'⁽ⁱ⁾ = σ(z'¹'⁽ⁱ⁾).
z'²'⁽ⁱ⁾ = w'²' a'¹'⁽ⁱ⁾ + b'²'
a'²'⁽ⁱ⁾ = σ(z'²'⁽ⁱ⁾)
a[2](i) = σ z([2](i)).
Então, são basicamente essas quatro equações
no topo com o i dentro dos parênteses
para todas as variáveis
dependentes dos exemplos de treinamento.
Então, adicione o parênteses
"i" para "x", "z" e "a"
se quiser calcular todos os resultados
nos seus "m" exemplos de treinamento.
O que gostaríamos de fazer é vetorizar todo esse
cálculo, para eliminarmos este laço de repetição "for...".
E por falar isso, caso pareça que
eu esteja trazendo muita álgebra
linear complicada, resulta
que saber implementar isso
corretamente é importante na
era da aprendizagem profunda.
E nós, na verdade, escolhemos as notações
com muito cuidado para esse curso e
fizemos essas etapas de
vetorização o mais fácil possível.
Então, espero que essa chatice ajude-o a
chegar mais rapidamente à
implementação correta desses algoritmos.
Ok! Então deixe-me copiar este bloco
inteiro de código para o próximo slide e
então veremos como vetorizar isso.
Então, aqui está o que obtivemos
do slide anterior com o laço
de repetição "for..."
nos nossos "m" exemplos.
Então, recapitulando
que definimos a matriz X =
aos nossos exemplos de treinamento
empilhadas nessas colunas, desta forma.
Então, pegue os exemplos de
treinamento e empilhe-os em colunas.
Então, isso torna-se um "n" ou
talvez uma matriz de
dimensão "nₓ" por "m".
Eu vou revelar o grande final e
dizer o que você precisa fazer
para ter uma implementação
vetorizada deste laço "for...".
Resulta que, o que você
precisa fazer é calcular
Z'¹' = W'¹' X + b'¹'
A'¹' = σ(Z'¹').
Depois, Z'²' = W'²' A'¹' + b'²'
Z'²' = W'²' A'¹' + b'²'
então, A'²' = σ(Z'²').
Então, se quiser, a analogia é
que passamos de vetores x
para a matriz X (maiúscula) empilhando
os vetores x (minúsculos) em diferentes colunas.
Se você fizer a mesma
coisa para zs, por exemplo,
se você pegar z'¹'⁽¹⁾,
z'¹'⁽²⁾, e assim por diante,
e esses são todos vetores
coluna, até z'¹'⁽m⁾, certo?
Então, empilhe essa primeira
quantidade m em colunas.
Então, este empilhamento resulta na matriz Z'¹'.
E, igualmente, você olha,
digamos, esta quantidade e
pega a'¹'⁽¹⁾, a'¹'⁽²⁾
e assim por diante e
a'¹'⁽m⁾, e os empilha em colunas.
Então, assim como
fomos do x para o X, e
do z para o Z.
Este vai do a, que
são vetores para esta matriz A'¹'
está ali, e da mesma
forma para Z'²' e A'²'.
Bem, eles também são
obtidos pegando esses vetores e
os empilhando horizontalmente.
E pegando esses vetores e
os empilhando horizontalmente,
de forma a obter Z'²' e A'²'.
Uma das propriedades desta
notação que pode ajudar
você a pensar é que
estas matrizes Z e A,
horizontalmente, nós vamos indexá-las
através dos exemplos de treinamento.
Então, isso é porque o índice horizontal
corresponde a diferentes exemplos de treinamento,
quando você vai da esquerda para direita,
você está varrendo as células de treinamento.
E verticalmente, este índice vertical
corresponde a diferentes nós na
rede neural.
Então, por exemplo, este nó,
este valor no topo superior,
no canto esquerdo superior
da média corresponde à ativação
da primeira unidade de posição
do primeiro exemplo de treinamento.
Um valor abaixo corresponde à
ativação na segunda unidade oculta no
primeiro exemplo de treinamento,
então a terceira unidade na primeira
amostra de treinamento e assim por diante.
Então, conforme você faz a varredura,
este é o seu índice do número de unidades ocultas.
Em que, se você se mover horizontalmente,
você irá partir da primeira unidade oculta.
E o primeiro exemplo de treinamento
para, agora, a primeira unidade oculta e
a segunda amostra de treinamento,
o terceiro exemplo de treinamento,
e assim por diante até que este nó
aqui corresponda à ativação da primeira
unidade oculta no exemplo de treinamento
final, o enésimo exemplo de treinamento.
OK, então a matriz A horizontal vai
sobre os diferentes exemplos de treinamento.
E verticalmente, os diferentes
índices na matriz A
correspondem a diferentes unidades ocultas.
E uma intuição semelhante aplica-se
para a matriz Z, assim como para
X onde a horizontal corresponde
aos diferentes exemplos de treinamento,
e verticalmente corresponde as
diferentes caraterísticas de entrada
que são os diferentes nós
da camada de entrada da rede neural.
Então, você já sabe como implementar
estas equações em sua rede
com vetorização através de múltiplos exemplos.
No próximo vídeo quero mostrar a
você um pouco mais sobre o porquê
esta é uma implementação
correta deste tipo de vetorização.
Resulta que esta explicação será
similar à que você já viu em regressão logística.
Vamos para o próximo vídeo.
Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage.