在上段影片中您看到如何計算
神經網路的預估
給予一個訓練例子
在這段影片，您看到如何用向量化
跨越多重訓練例子
而結果會是很類似
您在羅吉斯迴歸分析看到的
將不同訓練例子
疊在矩陣不同的列上
您可以用
從前面影片得到方程式
只要小小修改
就可以用在神經網路
同時計算所有的例子
讓我們來看看
如何運作的細節
這是我們從前面影片得到四個方程式
您如何來計算 z[1]
a[1], z[2] 跟 a[2]
而這告訴您
給予一個輸入特徵 x
您可以用它來產生 a[2] = y-hat
對於單一訓練例子
如果您有 m 個訓練例子
您需要重複這個程序
第一個訓練例子
x上標 (1) 來計算
y-hat (1), 您
第一個訓練例子的預估
x(2) 用它來產生
預估 y-hat(2)
等等直到 x(m)
產生預估 y-hat(m)
用啟動
函數的記號
我將它寫成 a[2](1)
這是 a[2](2)
跟 a[2](m)
這個記號 a[2](i)
這圓括號我指的是
訓練例子 i
這方括號 2
指的是第二層
所以這是方括號
跟圓括號的作用
建議如果您有
非向量化的建置
想要計算
所有訓練例子的預估
您需要做 for i = 1 to m
然後基本上建置
這四個方程式
您需要使 z[1](i)
= W[1] x(i) + b[1]
a[1](i) = S形函數 of z[1](i)
z[2](i) = w[2]a[1](i)
+ b[2], z[2](i) 等於 w[2]a[1](i) + b[2}
a[2](i) 等於S形函數 of z[2](i)
基本上將上面這四個方程式
加上上標圓括號
到所有變數
根據相對的訓練例子
所以加這個上標圓括號
i 到 x, z 跟 a
如果您想要計算所有的
您 m 個訓練例子的輸出
我們想做的是向量化這整個
計算，來去掉 for 迴圈
順便說一下, 如果我用了很多基本的
線性代數, 是因為
能夠
正確的建置它是
在深度學習時很重要的事
我們實際上
在這門課程很小心選擇符號
讓向量化
步驟盡可能容易些
我希望透過這些
本質會真正幫助您
更快的正確建置
的這些可行的演算法
讓我複製這整個
程式到下一張投影片
然後我們來看如何做向量化
這是我們從
前面投影片複製來的用
迴圈經過所有 m 個訓練例子
記得我們定義
矩陣 X 等於
將我們訓練例子
用列疊起來
拿這些訓練例子
這變成 n 或者說
nx 乘 m 維度矩陣
我將直接給您答案
告訴您需要建置什麼
來完成取代這個迴圈的向量化
實際上您需要做的是計算
Z[1] = W[1] X + b[1]
A[1] = S形函數 of Z[1]
Z[2] = W[2]乘
A[1] + b[2]
然後 A[2] = S形函數 of Z[2]
如果您要比喻的話
我們從小寫向量 x
到大寫 X 矩陣
用小寫 x 疊在不同的列上
如果您對 z
做同樣的事
如果您拿 z[1](1), z[1](2), 等等
這些都是列向量
直到 z[1](m)
這個是
將第一個跟所有這些 m 個用列疊起來
這會給您矩陣 Z[1]
同樣的您看
這個量
拿 a[1](1), a[1](2) 等等到
a[1](m) 然後用列疊起來
這個就像我們從
小寫 x 到大寫 X,
小寫 z 到大寫 Z
這個從小寫 a
一個向量到這個大寫 A[1]
就在那裡
同樣的 Z[2] 跟 A[2]
它們也是
用這些向量
水平疊以來
拿這些向量
水平疊起來
為了得到 Z[2] 跟 A[2]
這個記號的一個屬性
可能可以幫助
您的是想像
這個矩陣 Z 跟 A
我們水平的
索引整個訓練例子
所以這是為什麼水平索引
相對於不同的訓練例子
當您從左邊掃到右邊您
正好也掃過所有的訓練集
而垂直的這個垂直索引
相對於
神經網路不同節點
舉個例子，這個點
這個在最左上的點
在矩陣上是
相對於
第一個訓練例子的第一個隱藏單元的啟動值
下面一項是相對於
第一個訓練例子第二個隱藏單元的啟動值
然後是第一個訓練例子第三個隱藏單元等等
所以當您向下掃這是您
索引的隱藏單元數字
而如果您往水平移動
您將從第一個隱藏單元
第一個訓練例子第一個隱藏單元
第二個訓練例子
第三個訓練例子
等等直到這一個節點相對於
最後訓練例子的的第一個隱藏單元
第 m 個訓練例子
矩陣水平
掃過每一個訓練例子
垂直方向不同
的矩陣索引
相對於不同的隱藏單元
類似的直觀
對於矩陣 Z 跟 X 也是一樣
水平相對於
不同的訓練例子
垂直相對於
不同的輸入特徵
其實是不同的
輸入層節點在神經網路上
所以用這些方程式, 您知道
如何建置您的網路
向量化, 也就是
用向量化來橫跨多重例子
在下一段影片, 我想要
給一點理由為什麼
這種向量化
是正確的建置
實際上會是
類似於您看過的羅吉斯迴歸分析的理由
讓我們進入下一段影片