在先前的影片中,
我們看到您個訓練例子水平疊成了矩陣 X
您可以推導出向量化正向傳播在您的神經網路
讓我們給多一點理由為什麼這個我寫的方程式
是正確的方式來建置向量化跨越多重例子
讓我們先談一下部分的正向傳播計算在一些例子
假設對於第一個訓練例子
您的計算為
這個項目 x1 加 b1, 然後第二個訓練例子
您計算這個 x2 加 b1
第三個訓練例子
您計算為這個 x3 加 b1
所以為了簡化解釋在這個投影片, 我先忽略 b
假設, 簡化這個證明一點點設 b 等於 0
但以下我們將進行的議論還是可行
當 b 不為 0 時只要一點點改變
這只是為了要簡化這張投影片的描述而已
w1 會是某個矩陣, 是吧 ？
我有一些行在這個矩陣
如果您看這個 x1 的計算
您有的是
w1 乘 x1 給您一些列向量您可以這樣畫
同樣地, 如果您看向量 x2
您有 w1 乘
x2 給您另一個列向量, 是吧?
這會給您 z[1](2)
最後您看 x3
您有 w1 乘 x3
給您第三個列向量, 也就是 z[1](3)
如果您看這個訓練集大寫 X
是我們用所有訓練例子疊起來
這個矩陣大寫 X 是拿向量 x1
跟 x2 還有 x3垂直疊起來
這是假設總共有三個訓練例子
如果有更多, 就像這樣繼續垂直疊起來
如果您拿這個矩陣 X 跟 W 相乘您會得到
如果您回想矩陣相乘如何作用
您會得到第一列是
相等於我用紫色畫的這些值
第二列會是跟這四個值一樣
第三列會是這些橘色的值
最終會是這樣
但當然這只是等於 z[1](1) 表示成
列向量, 接著是 z[1](2) 表示成列向量, 接著是 z[1](3)
也是列向量
而這前提是您有三個訓練例子
您有更多例子, 那您會有更多的列
這只是我們的矩陣大寫 Z1
我希望這給您一些理由為什麼我們用
前面的 W1 乘 Xi 等於
Z[1](i), 當我們只看單一訓練例子時
當您拿不同的訓練例子把它們疊在不同的列時
那這相對的結果是
z 也是疊在列上
我不證明但您可以說服您自己如果您用 Python 傳播
如果您加入
這些 b 的值, 這些值還是正確的
實際上會發生的是您用 Python 傳播
您最終會有一個個 bi 在這個矩陣的每個列上
在這個投影片, 我只說明了 z1 等於
w1x 加 b1 是
正確的向量化在
前面的投影片四個步驟中的第一個步驟
但事實上同樣的分析讓您
明白其他的步驟也是可以
用相同的邏輯來作用, 如果您將輸入疊成列在方程式中
您會得到相對的輸出也是疊在列上
最後, 讓我們回顧一下我們在這段影片中談過的
如果者是您的神經網路
我們說這是您要做的如果您在建置正向傳播
一次一個訓練例子從 i 等於 1 到 m, 然後我們說
讓我們將訓練例子疊在列上像這樣, 對於每個 Z1,
A1, Z2, A2 讓我們疊在相對應的列上
這是 A1 的例子, 但對於 Z1,
A1, Z2 跟 A2 也是相同
然後我們在前面的投影片說明了
這一行程式讓您向量化同時處理所有 m 個例子
同樣的原因
您也可以說明其他行的程式也是
正確的向量化對於這四行程式
只是要提醒一下
因為 X 也是等於 A0, 因為記得
輸入特徵向量 X 等於 A0, 而 xi 等於 a[0](i)
那這實際上也一定的對稱性對於
這些方程式, 第一個方程式也可以
寫成 Z[1] 等於 W[1] A[0] 加 b[1]
所以, 您看這一對方程式跟這一對
方程式實際上很類似, 只是所有指標前進 1
這也說明了神經網路的不同層
大約做同樣的事或者說做同樣的計算一再重複
這裡我們的是兩層神經網路而當我們用
更深入的神經網路在下一週的影片
您看到即使更深入的深度學習基本上也是用
這兩個步驟只是比我們這裡做的更多次
所以這是您如何向量化您的神經網路跨多重的訓練例子
下一步是, 我們目前使用 S型函數在我們的神經網路
實際上這並不是最好的選擇
在下一段影片, 我們更進一步
我們如何使用, 被稱為
啟動函數而S型函數只是其中一種選擇