Dans la précédente vidéo,
nous avons vu comment,
avec vos exemples d'apprentissage empilés
horizontalement dans la matrice X,
vous pouvez avoir une implémentation
vectorisée de la propagation directe
dans votre réseau de neurones.
Nous allons donner un peu plus de
justifications pour montrer que les équations
que nous avons écrites
sont une application correcte de la vectorisation
sur de multiples exemples.
Donc refaisons une partie du calcul de la
propagation directe pour quelques exemples.
Disons que pour le premier
exemple d'apprentissage,
vous calculez
ceci : w[1] * x(1) + b[1], puis pour
le deuxième exemple d'apprentissage,
vous calculez w[1] * x(2) + b[1]
alors pour le troisième
exemple d'apprentissage :
vous calculez w[1] * x(3) + b[1]
Donc, juste pour simplifier l’explication
sur cette diapositive, je vais ignorer b.
Alors disons juste que, pour simplifier un
peu cette justification, b est égal à zéro.
Mais l’argument que nous allons
utiliser sera aussi valable
avec un tout petit changement si b est non nul.
Cela simplifie juste un peu
la description de cette diapositive.
Maintenant, w1 va être une matrice, OK ?
J’ai donc un certain nombre
de lignes dans cette matrice.
Donc, si vous regardez ce calcul x(1),
ce que vous avez est que
w[1] fois x(1) vous donne un vecteur
colonne que je vais dessiner comme ça.
Et de la même façon,
si vous regardez ce vecteur x(2),
vous avez
w[1]*x(2) qui vous donne
un autre vecteur colonne, ok ?
Et cela vous donne ce z[1](2).
Et enfin, si vous regardez x(3),
vous avez w[1] fois x(3),
qui vous donne un troisième
vecteur colonne, qui est ce z[1](3).
Alors maintenant, si vous considérez
le set d'apprentissage X majuscule,
que nous formons en empilant ensemble
tous nos exemples d'apprentissage.
Donc la matrice X majuscule
est formée en prenant le vecteur x(1) et
en l'empilant avec x(2) et puis aussi x(3).
Ca c’est si nous avons seulement
trois exemples d'apprentissage.
Si vous en avez plus, vous continuez à
les empiler horizontalement comme ça.
Mais si vous prenez cette matrice X et que vous
la multipliez par W, vous vous retrouvez avec,
si vous repensez à comment fonctionne
la multiplication des matrices,
vous vous retrouvez avec
la première colonne qui contient
ces mêmes valeurs que j’avais
dessinées là-haut en violet.
La deuxième colonne sera
ces quatre mêmes valeurs.
Et la troisième colonne sera
ces valeurs oranges,
quelles que soient finalement ces valeurs.
Mais bien sûr, c’est juste égal à
z[1](1) exprimé en
un vecteur colonne suivi de z[1](2)
en un vecteur colonne, suivi de z[1](3),
également exprimé comme un vecteur colonne.
Et ça c’est si vous avez
trois exemples d'apprentissage.
Si vous avez plus d’exemples,
alors il y aura plus de colonnes.
Et donc, c’est juste
notre matrice Z[1] majuscule.
Alors j’espère que cela donne une justification
de pourquoi nous avions
auparavant w[1] fois x(i) égal à z[1](i)
lorsque nous regardons
un seul exemple à la fois.
Lorsqu'on a pris les différents
exemples d'apprentissage et qu'on les a
empilés dans les différentes colonnes,
alors le résultat est que vous vous retrouvez
avec les z aussi empilés en colonnes.
Et je ne le montre pas, mais vous pouvez vous
convaincre qu’avec le broadcasting de Python,
si vous ajoutez
ces valeurs de b,
les résultats sont toujours corrects.
Et ce qui se passe en fait, c’est que,
avec le broadcasting de Python,
vous ajoutez b[i] individuellement à chacune
des colonnes de cette matrice.
Donc sur cette diapositive,
j’ai seulement justifié que
Z[1] = W[1] * X + b[1]
est une vectorisation correcte de
la première étape des quatre étapes que
nous avions dans la diapositive précédente,
mais une analyse similaire vous permet
de montrer que les autres étapes
fonctionnent également en utilisant une logique
très similaire où, si vous empilez les entrées
en colonnes, alors, après l’équation,
vous obtenez les sorties correspondantes
également empilées en colonnes.
Enfin, récapitulons juste tout ce dont
nous avons parlé dans cette vidéo.
Si ceci est votre réseau de neurones,
Nous avons dit que ceci est ce que
vous devez faire pour implémenter
la propagation vers l'avant,
un exemple d'apprentissage à la fois en
allant de i = 1 à i = m. Et puis nous avons dit,
si nous empilons les exemples d'apprentissage
en colonnes comme ceci, et
pour chacune des valeurs z[1],
a[1], z[2], a[2], nous les empilons
en colonnes comme ceci.
Voilà un exemple pour A[1],
mais c'est pareil pour Z[1],
A[1], Z[2] et A[2].
Ce que nous montrons sur
la diapositive précédente était que
cette ligne vous permet de vectoriser cela
sur tous les m exemples en même temps.
Et, avec un raisonnement semblable,
vous pouvez montrer que
toutes les autres lignes sont
des vectorisations correctes
de chacune de ces lignes de code.
Et juste pour rappel,
puisque X est aussi égal à A[0]
car n’oubliez pas que
le vecteur de caractéristiques d’entrée x
est égal à a[0], alors x(i) est égal a[0](i).
Il y a donc une certaine symétrie dans
ces équations, puisque cette première
équation peut également être
écrite Z[1] = W[1]A[0] + b[1]
Et donc, vous voyez que cette paire
d’équations et cette paire d'équations
se ressemblent beaucoup, simplement
tous les indices ont été avancés de 1.
Ceci montre un peu que les différentes
couches d’un réseau de neurones font
à peu près la même chose, elles font
le même type de calculs encore et encore.
Ici nous avons un réseau de neurones
à deux couches, mais nous aurons
un réseau de neurones beaucoup plus profond
dans les vidéos de la semaine prochaine.
Vous verrez que même les réseaux de
neurones encore plus profonds font en fait
ces deux étapes et les font juste
plus de fois que vous voyez ici.
Voilà donc comment vous pouvez
vectoriser votre réseau de neurones
pour de multiples exemples d'apprentissage.
Ensuite, nous avons jusqu'à présent
utilisé les fonctions sigmoïdes dans
tous nos réseaux de neurones.
Il s’avère que ce n’est en fait
pas le meilleur choix.
Dans la vidéo suivante, nous allons plonger un peu plus loin
dans la façon dont vous pouvez utiliser
les différentes fonctions d'activation,
comme on les appelle, et la fonction sigmoïde
n'est qu'un des choix possibles.