No vídeo anterior,
vimos que, com os exemplos de treinamento
empilhados horizontalmente na matriz x,
você pode derivar a implementação vetorizada
da propagação (para frente), através de sua rede neural.
Vamos explicar um pouco mais
o porquê as equações que escrevemos,
é uma implementação correta de
vetorização em múltiplos exemplos.
Então, vamos repassar parte do cálculo
de propagação de alguns exemplos.
Digamos para o primeiro
exemplo de treinamento,
você acabou calculando
z'¹'⁽¹⁾ =
w'¹'. x⁽¹⁾ + b'¹', depois no
segundo exemplo de treinamento
você calculou
z'¹'⁽²⁾ = w'¹' x⁽²⁾ + b'¹'
e, no terceiro exemplo,
você calculou z'¹'⁽³⁾ = w'¹' x⁽³⁾ + b'¹'
Então, para simplificar a
explicação neste slide, vou ignorar b.
Digamos que, para simplificar um pouco
esta explicação, b é igual a zero.
Mas o argumento que vamos
esquematizar funcionará com
uma pequena mudança mesmo
quando b é diferente de zero.
Isso apenas simplifica
um pouco o slide.
w'¹' será uma matriz,
certo?
Então, eu tenho um
número de linhas nesta matriz.
Então, se olhar o cálculo de x⁽¹⁾,
o que você tem é,
que w'¹' vezes x⁽¹⁾ resulta em um vetor
coluna que você deve desenhar assim.
E da mesma forma, se você
olha para este vetor x⁽²⁾,
você tem que w'¹' vezes
x⁽²⁾ dá um outro vetor coluna, certo?
E resulta este z'¹'⁽²⁾.
E finalmente, se você olha para o x⁽³⁾,
você tem w'¹' vezes x⁽³⁾,
dá um terceiro
vetor coluna, isso é z'¹'⁽³⁾.
Então, se você considera
o conjunto de treinamento X,
que formamos empilhando todos
os nossos exemplos de treinamento.
Então, a matriz X maiúscula, é formada
pegando o vetor x⁽¹⁾ e
empilhá-lo verticalmente
com x⁽²⁾ e x⁽³⁾ também.
Isso é se tivermos apenas
três exemplos de treinamento.
Se você tem mais, sabe, continuará
empilhando horizontalmente desta forma.
Mas agora, se você tem esta
matriz X e a multiplica por w'¹', e resulta,
se você pensar como funciona
a multiplicação de matrizes,
resulta com a primeira coluna sendos
estes mesmos valores que
eu desenhei aqui em roxo.
A segunda coluna será
aqueles mesmos quatro valores.
E a terceira será aqueles valores em laranja,
o que eles resultarão.
Mas claro, isso é igual
ao z'¹'⁽¹⁾ expressado como
um vetor coluna, seguido por z'¹'⁽²⁾, representado
por um vetor coluna, seguido por z'¹'⁽³⁾,
também representado como um vetor coluna.
E isso é se você tem três exemplos de treinamento.
Se você tem mais exemplos,
então haveria mais colunas.
E então, essa é nossa matriz Z'¹'.
Espero que isso dê a você uma
explicação do porquê você antes
teve w'¹' vezes x⁽ⁱ⁾ igual
z'¹'⁽ⁱ⁾ quando nós estamos olhando para um
único exemplo de treinamento no momento.
Quando você pegou os distintos exemplos de
treinamento e empilhá-los em diferentes colunas,
então o resultado
correspondente é que você acaba
com os z's também
empilhados em colunas.
E eu não mostrarei, mas você pode se convencer,
se usar Python broadcasting
se você adicionasse isso,
estes valores de b
os valores são ainda corretos.
E o que realmente acaba acontecendo
é que quando você utiliza broadcasting no Python,
você acaba tendo b⁽ⁱ⁾ individualmente
para cada coluna desta matriz.
Então, neste slide, eu só
expliquei que z'¹' igual
w'¹' X + b'¹' é
uma vetorização correta do
primeiro passo dos quatro passos
que tivemos no slide anterior,
mas resulta que uma análise
similar permite que você
mostre que outras etapas
também funcionam utilizando
uma lógica similar onde se você empilha as
entradas nas colunas, então após a equação,
você obtém as saídas correspondentes,
também empilhadas em colunas.
Finalmente, vamos recapitular
tudo o que falamos neste vídeo.
Se esta é sua rede neural,
dissemos que isto é o que você precisa fazer, se
você estiver implementando propagação para frente,
um exemplo de treinamento por vez,
indo de i igual a 1 até m. E então dizemos,
vamos empilhar os exemplos de treinamento
em colunas desta forma, e para cada valor z'¹',
a'¹', z'²', a'²', vamos empilhar as
colunas correspondentes como segue.
Então, este é um exemplo
para A'¹', mas é válido para Z'¹',
A'¹', Z'²', e A'²'.
Então, o que mostramos
no slide anterior foi que
esta linha permite que você vetorize
todos os m exemplos ao mesmo tempo.
E com um raciocínio semelhante,
você pode mostrar que
todas as outras linhas são
vetorizações corretas de
todas as quatro linhas de código.
E somente como um lembrete,
porque X é também igual a matriz A'⁰', porque lembre-se que
o vetor das características de entrada x = a'⁰', então x⁽ⁱ⁾ = a'⁰'⁽ⁱ⁾.
Então, há na verdade uma certa simetria para
essas equações onde esta
primeira equação pode também ser
escrito Z'¹' = W'¹' A'⁰' + b'¹'.
E assim, você vê que este par
de equações e este par de
equações na verdade parece muito similar
mas apenas todos os índices avançam por um.
Então, isso mostra que as diferentes
camadas de uma rede neural estão
fazendo mais ou menos a mesma coisa
ou fazendo os mesmos cálculos repetidamente.
E aqui nós temos uma rede
neural de duas camadas onde vamos
à uma rede neural mais profunda
nos vídeos da próxima semana.
Veja que, mesmo redes neurais mais
profundas, estão basicamente tomando
estes dois passos, apenas fazendo
isso mais vezes do que vimos aqui.
Então, assim é como você pode vetorizar sua
rede neural em múltiplos exemplos de treinamento.
A seguir, nós viemos usando até agora as
funções sigmoide ao longo de nossas redes neurais.
Resulta que esta, na verdade,
não é a melhor escolha.
No próximo vídeo, vamos
mergulhar um pouco mais
em como você pode usar
diferentes, o que são chamadas,
funções de ativação, onde a função sigmoide
é apenas uma das escolhas possíveis.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage.]