Quando você constrói sua rede neural,
uma das escolhas que você tem que fazer é qual
a função de ativação
usar nas camadas ocultas,
bem como quais serão as unidades
de saída de sua rede neural.
Até agora, usamos
apenas a função de ativação sigmoide.
Mas, às vezes, outras escolhas
podem funcionar muito melhor.
Vamos dar uma olhada em algumas das opções.
Nos passos da propagação direta
da rede neural,
temos esses três passos, nos quais
utilizamos a função sigmoide aqui.
Assim, a sigmoide é chamada
de função de ativação.
E aqui está a conhecida função sigmoide,
a = 1/(1+e⁻ᶻ)
Então, no caso mais geral,
podemos ter uma função diferente,
g(z) [NT: lê-se "g" de "z"],
a qual estou escrevendo aqui,
onde g poderia ser uma função não linear
que não pode ser a função sigmoide.
Então, por exemplo, a função sigmoide
varia entre zero e um, e
a função de ativação que, quase sempre,
funciona melhor do que a função sigmoide
é a função tanh:
tangente hiperbólica.
Então, isso é z,
isso é a = tanh(z)
e isso varia de
+1 até -1.
A fórmula para a função tanh é
(eᶻ - e⁻ᶻ)/ (eᶻ + e⁻ᶻ)
E, na verdade, matematicamente,
é uma versão deslocada da função sigmoide.
Então, como uma função sigmoide dessa,
mas deslocada, a fim de
atravessa o ponto (zero, zero) e
na escala, então vai de -1 até +1.
Acontece que, para as unidades ocultas,
se você deixar a função g
de Z ser igual a tanh(z),
isso, quase sempre, funciona
melhor do que a função sigmoide
porque os valores entre +1
e -1, a média das ativações
que vêm da camada oculta, e
eles estão mais próximos à média 0.
E, então, às vezes, quando
você treina um algoritmo de aprendizagem,
você pode centralizar os dados e
eles podem ter média 0, usando
uma funçãpo tanh ao invés de uma função sigmoide.
Tem o tipo de efeito
de centralização de dados, a fim de
que a média de seus dados esteja
próxima de 0 ao invés de,
talvez, 0,5 (meio).
E isso, na verdade, facilita o aprendizado para
a próxima camada, um pouco mais fácil.
Falaremos mais sobre isso no segundo
curso, quando conversarmos sobre algoritmos de
otimização também.
Mas uma vantagem é que eu,
praticamente, nunca mais usei a função ativação
sigmoide.
A função tanh é, quase
sempre, estritamente superior.
A única exceção é para a camada
de saída porque, se y é 0 ou
1, então, faz sentido
ŷ ser um número,
a única saída é a que está entre 0 e
1 ao invés de -1 e 1.
Então, a exceção onde
eu utilizaria a função
ativação sigmoide é quando você
está usando classificação binária;
nesse caso, você pode usar a função ativação
sigmoide para as camadas de saída.
Então, g(z'²') aqui é igual a sigma de z'²' .
E, então, o que você vê nesse exemplo
é onde você pode ter uma função
de ativação tanh para a camada oculta,
e uma função sigmoide para a camada de saída.
Então, a as funções de ativação podem ser
diferentes para camadas diferentes.
E, às vezes, para realçar que as funções
de ativação são diferentes para
camadas diferentes, nós podemos usar esses
sobrescritos em colchetes também para
indicar que o g'¹' pode
ser diferente do g'²'.
Novamente, o sobrescrito do colchete um
refere-se a essa camada e
o sobrescrito do colchete dois
refere-se à camada de saída.
Agora, uma das desvantagens de
ambas as funções, sigmoide e
tanh, é que, se z for
muito grande ou muito pequeno,
então o gradiente ou a derivada ou a
inclinação dessa função torna-se muito pequena.
Então, se z for muito grande
ou muito pequeno,
a inclinação da função
acaba sendo próxima de 0.
E, então,
isso pode retardar a descida do gradiente.
Então, uma outra escolha
que é muito popular na
aprendizagem da máquina é
chamada de unidade linear retificada.
Então, a função de valor se parece com isso.
E a fórmula é = max(0,z).
Então, a derivada é 1,
enquanto Z for positivo.
E a derivada ou
a inclinação é 0, quando Z for negativo.
Se você estiver implementando isso,
tecnicamente a derivada, quando Z
for exatamente 0, não é bem definida.
Mas quando você implementa
isso no computador,
a resposta que você obterá exatamente
é Z igual a 0,0000000000001.
É muito pequeno, então você não necessita
de se preocupar com isso na prática.
Você poderia simular a derivada,
quando Z for igual a 0,
você pode simular que é 1 ou 0 e,
então, qual tipo funciona muito bem.
Então, o fato é que não é diferenciável,
e o fato de que,
por isso, aqui estão algumas regras de ouro para
a escolha das funções de ativação.
Se sua saída pode ser ou 0, ou 1,
se você estiver usando a classificação binária,
então a função ativação sigmoide é uma
escolha muito natural para a camada de saída.
E, então, para todas as outras, usar ReLU,
ou a unidade linear retificada,
é cada vez maior a escolha
do padrão da função de ativação.
Então, se você não tiver certeza do que usar para
sua camada oculta,
eu usaria apenas a função
de ativação ReLU.
É o que você vê a maioria
das pessoas usando hoje em dia.
Embora, às vezes, as pessoas também
usem a função de ativação tanh.
Uma desvantagem da ReLU é que
a derivada é igual a zero,
quando z é negativo.
Na prática, isso funciona muito bem.
Mas há uma outra versão da
ReLU, chamada de ReLU solta.
Eu darei a vocês a fórmula
no próximo slide.
Mas, ao invés de ser
0 quando Z é negativo,
basta uma leve inclinação,
então isso é chamado de ReLU solta.
Isso, geralmente, funciona melhor do que
a função de ativação ReLU,
embora não seja
muito utilizada na prática.
Qualquer um deveria ser bom, embora,
se você tivesse que escolher um,
geralmente costumo usar o ReLU.
E a vantagem de ambas - ReLU e
ReLU solta - é que, para
muitos dos espaços de Z,
a derivada da função de ativação,
a inclinação da função
de ativação é muito diferente de 0.
E, então, na prática,
usando a função de ativação ReLU,
sua rede neural, frequentemente, aprenderá
muito mais rápido do que quando utilizar a função de ativação tanh ou
função de ativação sigmoide.
E o motivo principal é que há
menos desses efeitos de inclinação da
função tender a 0,
o que retarda a aprendizagem.
E eu sei que, para metade dos valores
de z, a inclinação de ReLU é 0,
mas, na prática, o suficiente das unidades
ocultas terão z maior que 0.
Então, a aprendizagem ainda pode ser bem rápida para
a maioria dos exemplos de treino.
Então, vamos recapitular bem rapidamente os prós e
contras das diferentes funções de ativação.
Aqui está a função de ativação sigmoide.
Nunca use esta,
exceto para a camada de saída,
se você estiver fazendo classificação binária,
ou talvez quase nunca use.
E o motivo pelo qual eu quase nunca
uso isso é porque a tanh
é estritamente muito mais superior.
Então, a função de ativação tanh é esta.
E, então, o padrão,
a função de ativação
mais comumente usada é a ReLU, que é essa.
Então, se você tem dúvidas do que mais utilizar,
use essa aqui e,
talvez, sinta-se livre também
para tentar a ReLU solta.
Onde pode ser (0.01z, Z)
[NT: um centézimo de z, z].
Certo?
Então, um é o máximo de 0,01 vezes z e
Z, que lhe dá
algumas curvas da função.
E você pode dizer,
por que é essa a constante 0,01?
Bem, você pode também fazer aquele outro
parâmetro de algoritmo de aprendizagem.
E algumas pessoas dizem
que funciona bem melhor.
Mas eu quase não vejo as pessoas fazerem isso.
Mas se você sentir como no seu
aplicativo, por favor, sinta-se livre para fazer isso.
E você pode apenas ver como funciona,
e o quão bem ele funciona, e
ficar com ele, se ele te
der um bom resultado.
Então, eu espero que te dê uma noção de algumas
das escolhas de funções de ativação que você
pode utilizar em sua rede neural.
Um dos temas que veremos em aprendizagem
profunda é que você, frequentemente, tem muitas
escolhas diferentes sobre como
codificar sua rede neural,
variando desde o número de unidades ocultas,
até a escolha da função de ativação,
ou como inicializar os pesos,
que veremos mais tarde.
Muitas escolhas como essa.
Acontece que, às vezes,
é difícil conseguir boas orientações exatamente
para o que funcionaria melhor
para o seu problema.
Então, ao longo desses cursos, eu
continuo dando a vocês uma noção do
que vejo na indústria em termos
de o que é mais ou menos popular.
Mas para a sua aplicação,
com idiossincrasias de sua aplicação,
de fato é muito difícil saber
, com antecedência, exatamente o que funcionará melhor.
Então, seria um conselho comum
, se você não tem certeza de qual dessas
funções de ativação funciona melhor,
experimentar todas elas e avaliar
um conjunto de validações ou um desenvolvimento
, sobre os quais conversaremos mais tarde, e
veremos quais funcionam melhor
para continuarmos com isso.
E eu penso que, testando essas
escolhas diferentes para a sua aplicação,
seria melhor para o futuro da arquitetura de sua
rede neural contra
as idiossincrasias de seu problema,
assim como as evoluções dos algoritmos.
Ao invés de, se eu tivesse que determinar uma,
sempre utilize uma ativação ReLU e
não use nenhuma outra.
Isso pode ou não ser aplicado para
qualquer problema em que você vier a trabalhar,
seja num futuro próximo ou
distante.
Tudo bem, então essa foi a escolha
das funções de ativação e
vocês viram as funções
de ativação mais populares.
Há uma outra questão
que, às vezes, vocês poderiam perguntar,
que é: por que não é preciso nem mesmo
utilizar uma função de ativação em tudo?
Por que não terminar com isso?
Então, vamos conversar sobre
no próximo vídeo, no qual
vocês verão por que as redes neurais realmente necessitam
de alguns tipos de função de ativação não linear.
[Tradução: Helena Lucas Rosa | Revisão: Carlos Lage.]