Lorsque vous construisez votre réseau de
neurones, un des choix que vous devez faire est
celui de la fonction d'activation
dans les couches cachées,
ainsi que celui de l'unité de sortie
de votre réseau de neurones.
Jusqu'ici, nous avons utilisé
la fonction d'activation sigmoïde,
mais parfois, d'autres choix
peuvent fonctionner beaucoup mieux.
Voyons quelques options.
Dans l'étape de propagation vers l'avant
pour le réseau de neurones,
nous avons ces trois étapes où
nous utilisons la fonction sigmoïde.
Et cette sigmoïde est appelée
une fonction d’activation.
Voici la fonction d’activation sigmoïde
que vous connaissez déjà,
a = 1/(1 + exp(-z))
Dans le cas plus général, nous pouvons
avoir une fonction différente
g (z), que je vais écrire ici,
où g est une fonction non linéaire qui
peut ne pas être la fonction sigmoïde.
Ainsi, par exemple, la fonction
sigmoïde va de zéro à un, et une
fonction activation qui fonctionne presque
toujours mieux que la fonction sigmoïde
est la fonction tanh c'est à dire
la fonction tangente hyperbolique.
ça c'est z, ça c’est a,
et ça c'est a = tanh(z),
et ça se trouve entre +1 et -1.
La formule de la fonction tanh est
(e(z) - e(-z)) sur leur somme
Et c’est en fait, mathématiquement, une
version décalée de la fonction sigmoïde.
Donc une fonction sigmoïde juste
comme celle-là, mais décalée
pour passer par le point (0,0) et
mise à l'échelle pour aller de -1 à +1.
Et il se trouve que pour les unités cachées,
si la fonction g(z)
est égale à tanh(z),
ça fonctionne presque toujours
mieux que la fonction sigmoïde
parce qu'avec des valeurs comprises entre
1 et -1, la moyenne des activations
qui sortent de votre couche cachée
ont une moyenne plus proche de 0.
Et de la même façon que, quand vous
entraînez un algorithme d’apprentissage,
vous pouvez centrer les
données et avoir vos données
avec une moyenne de 0, l'utilisation d'une
tanh au lieu d’une fonction sigmoïde
a l'effet de centrer vos données afin que
la moyenne de vos données soit plus
proche de 0 que de, par exemple, 0,5.
Et cela rend l’apprentissage pour la
couche suivante un peu plus facile.
Nous en parlerons plus dans le second
cours lorsque nous parlerons
aussi des algorithmes d'optimisation.
Mais une chose à retenir est que
je n'utilise presque plus jamais
la fonction d'activation.
La fonction tanh est presque toujours
strictement supérieure.
La seule exception est pour la couche
de sortie parce que si y est soit 0 soit 1,
alors il est logique que ŷ
soit un nombre,
vous voulez que la sortie soit entre 0 et 1,
plutôt qu'entre -1 et 1.
Donc la seule exception
où j’utiliserais la fonction
d’activation sigmoïde est
si vous faites de la classification binaire,
auquel cas, vous pouvez utiliser la fonction
d’activation sigmoïde pour la couche de sortie.
Donc g(z2) = sigma(z2).
Ce que vous voyez dans cet exemple
est que vous pouvez avoir une fonction
d’activation tanh pour la couche cachée
et une sigmoïde pour la couche de sortie.
Donc les fonctions d’activation peuvent
être différentes pour différentes couches.
Et parfois, pour noter que les fonctions
d'activation sont différentes pour
différentes couches, nous utiliserons
ces exposants entre crochets pour
indiquer que g exposant [1] est peut être
différente de g exposant [2]
Et encore une fois, exposant 1 entre
crochets se réfère à cette couche, et
exposant [2] se réfère
à la couche de sortie.
Maintenant, l’un des inconvénients
de ces deux fonctions
tanh et sigmoïde, c’est que
si z est très grand ou très petit,
alors le gradient c'est à dire la dérivée
c'est à dire la pente de cette fonction
devient très faible.
Donc z est très grand ou très petit,
la pente de la fonction
finit par être proche de 0,
et cela peut ralentir la descente de gradient.
Ainsi, un autre choix
qui est très populaire en
apprentissage automatique, c’est ce
qu’on appelle l’unité linéaire rectifiée.
La fonction ReLU ressemble à ça.
Et la formule est a = max(0,z).
La dérivée est 1 tant que z est positif et
la dérivée c'est à dire la pente
est 0 lorsque z est négatif.
Si vous implémentez ça,
techniquement, la dérivée lorsque z
est exactement 0 n’est pas bien définie,
mais lorsque vous implémentez
ceci dans un ordinateur,
la probabilité d'avoir z
exactement égal à 0000000000000
est très faible, donc vous n’avez pas besoin
de vous en inquiéter dans la pratique.
Vous pouvez choisir la dérivée
lorsque z est égal à 0,
vous pouvez la fixer à 1 ou 0 et
ensuite tout fonctionne parfaitement,
malgré que la fonction
ne soit pas différentiable.
Voici quelques règles de base
pour choisir les fonctions d’activation.
Si votre sortie est 0 ou 1,
si vous utilisez la classification binaire,
alors la fonction d’activation sigmoïde est
un choix très naturel pour la couche de sortie.
Et pour toutes les autres unités, la ReLU,
la REctified Linear Unit
[unité linéaire rectifiée]
est de plus en plus le choix par défaut
pour la fonction d’activation.
Donc, si vous ne savez pas quoi utiliser
pour votre couche cachée,
j'utiliserais simplement
la fonction d'activation ReLU,
c'est ce que la plupart
des gens utilisent actuellement.
Bien que parfois les gens utilisent
aussi la fonction d’activation tanh.
Un inconvénient de la ReLU, c’est
que la dérivée est égale à zéro,
lorsque z est négatif.
Dans la pratique, cela fonctionne très bien.
Mais il y a une autre version de
la ReLU appelée la leaky ReLU.
Je vais vous donner la formule
sur la diapositive suivante.
Mais au lieu de valoir 0
lorsque z est négatif,
elle suit une légère pente comme ceci,
donc c’est ce qu’on appelle la leaky ReLU.
Elle fonctionne généralement mieux
que la fonction d’activation ReLU,
mais elle n'est pas autant
utilisée en pratique.
Les deux sont bien,
mais si vous devez en choisir une,
j’utilise généralement la ReLU.
Et l’avantage de la ReLU et
de la leaky ReLU est que
pour une grande plage de z,
la dérivée de la fonction d'activation,
la pente de la fonction d’activation,
est très différente de 0.
Et donc, en pratique, en utilisant
la fonction d’activation ReLU,
votre réseau de neurones va souvent
apprendre beaucoup plus rapidement
qu’avec une tanh ou avec
la fonction d’activation sigmoïde.
Et la raison principale est qu’il y a
moins de ces effets où la pente de
la fonction va à zéro,
ce qui ralentit l'apprentissage.
Et je sais que pour la moitié de la plage
des z, la pente de la ReLU est 0,
mais dans la pratique, suffisament de vos
unités cachées auront un z supérieur à 0,
donc l’apprentissage peut quand même
être assez rapide pour la plupart
des exemples d'apprentissage.
Récapitulons rapidement les avantages
et les inconvénients des différentes
fonctions d’activation.
Voici une fonction d’activation sigmoïde.
Je dirais de ne jamais l'utiliser,
sauf pour la couche de sortie,
si vous faites une classification binaire,
donc ne l'utilisez presque jamais.
Et la raison pour laquelle je ne l’utilise
presque jamais c’est parce que la tanh
lui est à peu près strictement supérieure.
Donc la fonction d’activation tanh
est ceci.
Et, par défaut,
la fonction d’activation plus couramment
utilisée est la ReLU, qui est ceci.
Donc, si vous ne savez pas
quoi utiliser, utilisez celle là, et
peut-être, n’hésitez pas également
à essayer la leaky ReLU,
qui peux valoir max(0.01z, z).
OK ? Donc a vaut le valeur max
entre 0,01 fois z et z,
ce qui vous donne cette cassure
dans la fonction.
Et, me direz-vous,
pourquoi cette constante 0,01 ?
Eh bien, vous pouvez le voir comme un autre
paramètre de l’algorithme d’apprentissage.
certaines personnes disent
que ça marche même mieux
mais je vois rarement des gens faire ça.
Mais si vous voulez essayer cela dans votre
application, n’hésitez pas à le faire.
Et vous pourrez voir comment ça fonctionne
et avec quelle performance,
et garder ça si ça vous donne
un bon résultat.
Alors j’espère que cela vous donne
une idée des choix que vous avez
pour les fonctions d'activation
de votre réseau de neurones.
Vous verrez dans l’apprentissage profond
que vous avez souvent beaucoup de
choix différents dans la façon de
coder votre réseau neuronal,
allant du nombre d’unités cachées,
au choix de la fonction d’activation,
à l'initialisation des poids,
ce que nous verrons plus tard.
Beaucoup de choix comme ça.
Et il est parfois difficile d’obtenir
de bonnes lignes directrices pour
savoir ce qui fonctionnera
le mieux pour votre problème.
Donc tout au long de ces trois cours
j'essaie de vous donner une idée
de ce qui se fait dans l'industrie,
ce qui est plus ou moins populaire.
Mais pour votre application, avec les
particularités de votre application,
c’est en fait très difficile de savoir à
l’avance ce qui fonctionnera le mieux.
Donc mon conseil est que si vous
ne savez pas trop laquelle de ces
fonctions d’activation fonctionnera le mieux,
essayez-les toutes et évaluez-les
sur un set de validation,
ou un set de développement,
dont nous reparlerons plus tard, et
voyez laquelle fonctionne le mieux
et continuez avec elle.
Et je pense qu’en testant ces différents
choix pour votre application,
vous apprendrez à mieux adapter
l'architecture de votre réseau de neurones
aux particularités de votre problème, mais
aussi aux évolutions des algorithmes.
C'est mieux que si je vous disais de
toujours utiliser la fonction ReLU
de ne jamais utiliser autre chose.
ça peux s'appliquer plus ou moins bien
à votre problème particulier,
dans un futur proche ou plus lointain.
Très bien, donc ça c'était pour
le choix de la fonction d’activation.
vous avez vu les fonctions d’activation
les plus populaires.
Il y a une autre question
que vous pourriez vous poser,
c'est pourquoi avez-vous besoin d’utiliser
une fonction d’activation tout court ?
Pourquoi ne pas simplement l'enlever ?
Nous allons parler de cela
dans la prochaine vidéo et vous verrez
pourquoi un réseau de neurones a besoin
d'une fonction d'activation non linéaire.