Por que uma rede neural precisa deuma função de ativação não linear?
Isso acontece porque para computarfunções interessantes,
você precisa mesmo de uma funçãode ativação não-linear.
Vamos ver o porquê. Aqui estão as equações de
propagação para frente, de uma rede neural.
Por que apenas não nos livramos disto?
Nos livramos da função ge definir a1 igual a z1.
Ou de maneira alternativa, você pode dizerque g de z é igual a z, certo?
Às vezes, isto é chamado de função de ativação linear.
Talvez um nome melhor para isso fosse
função identidade de ativação, porqueela apenas retorna a própria entrada.
Com esse propósito,
e se a'²' fosse apenas igual a z'²'?
Acontece que se você fizer isso,
então este modelo estará apenas computandoy ou ŷ como uma função linear das características x de entrada.
Analisando as duas primeiras equações,
se você tiver a'¹' = z'¹' = (w'¹'. x + b'¹')
z'¹' = (w'¹'. x + b'¹') e só depois disso,
a'²' = z'²' = (w'²'. a'¹' + b'²')
z'²' = (w'²'. a'¹' + b'²'), então se você pegara definição de a'¹' e substituir aqui,
você descobre que a'²' = w'²'.(w'¹'.x + b'¹') + b'²'
a'²' = w'²'.(w'¹'.x + b'¹') + b'²', certo?
Então, isto é a'¹'
+ b'²' e então podemos simplificar para
(w'²'.w'¹').x + (w'²'.b'¹' + b'²')
Então isto é apenas,
vamos chamar disso de
w-linha e b-linha.
Que é igual a
w'. x + b'
Se você usar funções de ativação lineares
também chamadas de funções identidade de ativação,
então, a rede neural está apenasretornando uma função linear da entrada.
E falaremos sobre redes profundas mais tarde.
Redes neurais de muitas,
e muitas camadas, muitas camadas ocultas.
E acontece que, se você utilizar umafunção de ativação linear ou, de modo alternativo,
se você não tiver uma função de ativação, então não
importa quantas camadas sua rede neural tenha,
tudo que ela está fazendo é apenascomputar uma função de ativação linear.
Então você pode apenas não ter nenhuma camada oculta.
Em alguns dos casos, brevemente mencionados,
se você tiver apenas
uma função linear de ativação aqui euma função sigmoide aqui,
então este modelo não é mais expressivo do que
uma regressão logística padrão sem nenhuma camada oculta.
Não vou tentar provar isso,mas você pode tentar, se quiser.
Então, a mensagem para guardar é:
uma camada linear oculta
é mais ou menos inútil
porque a composição de duas funções linearesé uma função linear.
Então, a menos que você apliquenão-linearidade aqui,
você não está computando
funções mais interessantes, mesmo quevocê aprofunde sua rede.
Há apenas um lugar que você pode usar funções lineares de ativação,
g(z) = z, e isso se você estiver fazendoaprendizado de máquina nos problemas de regressão.
Então, se y é um número real.
Por exemplo, se você estiver tentando prever preços de casas,
y não é 0, nem é 1,
mas um número real,
e você está na faixa de 0 dólares até quãocara uma casa possa custar.
Eu acho que casas podem custar, potencialmente,milhões de dólares.
Porém, não importa o quanto as casascustem no seu conjunto de dados,
mas se y se basear nesses valores
em números reais,
então, tudo bem ter uma função linear
de ativação aqui para que
seu resultado, ŷ seja
também um número real indode menos infinito até mais infinito.
Mas então, as unidades ocultas
não devem usar funções lineares de ativação.
Elas podem usar ReLU, ou Tanh, ou Leaky ReLUou talvez outra função diferente.
Então, o único lugar que você pode usar uma
função de ativação linear é, geralmente, na camada de saída.
Mas, fora isso,
usar uma função linear de ativação em
uma camada oculta exceto emcircunstâncias muito especiais,
relativas à compressão que nós falamos a respeito,
usar uma função de ativação linear é extremamente raro (em camadas ocultas).
E, é claro, se você estiver realmente prevendopreços de residências, como vimos
no vídeo da primeira semana, dado que os preços de casassão valores não negativos, talvez nestes casos
você possa usar ReLU como função de ativação para que
seu resultado ŷ
seja maior ou igual a zero.
Espero que isso
dê uma noção do motivo por que ter
uma função não-linear de ativação é uma
parte crítica das redes neurais.
A seguir, começaremos a falar sobredescidas do gradiente, e para
termos uma discussão sobre gradiente decrescente, no próximo video
eu quero mostrar como estimar,
como computar a inclinação ou as derivadasdas funções de ativação.
Então vamos para o próximo vídeo.
[Tradução: Plínio Almeida de Oliveira | Revisão: Carlos Lage]