為什麼神經網路需要非線性啟動函數呢？
實際上,為了使您的神經網路能計算有趣的函數
你確實需要選擇一個非線性
啟動函數,讓我們來看看為什麼。
所以,這裡是神經網路的
四個正向傳播的方程式。
我們為什麼不去掉這個?
去掉函數 g?
將 a1 設置為等於 z1。
或者,你可以說 g(z) 等於 z,對嗎?
有時這被稱為
線性啟動函數。
或者我們稱它為恆等啟動函數.
因為它的輸出會是永遠等於輸入
為此,如果 a2 也正好等於 z2?
事實證明,如果你這樣做,
那麼這個模型只是計算 y 或
y-hat 只作為線性函數,對於輸入 x,
拿前面兩個方程式
如果你有那個a1
=z1=w1x + b1,以及
然後 a2 = z 2 =
w2a1 + b2
然後,如果您採取此 a1 定義,和
取代它,你會發現 a2 =
w2(w1x + b1)
對嗎？所以這是a1,加 b2,所以
這可以簡化成:
(w2w1)x +
(w2b1 + b2)。
所以這只是
讓我們稱這項為 w', b'
因此,這僅等於 w' x + b'。
如果您使用線性啟動函數
或者我們稱它為恆等啟動函數
那這神經網路只是將輸入用線性函數輸出
稍後我們將討論深層網路,
神經網路具有許多,許多層,
許多隱藏的層。事實證明
如果使用線性啟動函數
或者
如果您沒有啟動功能,
然後,不管你的神經網路有多少層
它只會計算線性啟動函數
所以您有隱藏層跟沒有一樣
提一些簡要的案例
,實際上,如果你有
線性啟動函數在這裡和
sigmoid 函數在這裡,然後此模型是
沒有比任何沒有隱藏層的
標準羅吉斯迴歸分析更有用。
所以,我不會費心證明這一點,但
如果你想的話,你可以嘗試這樣做。
一個線性隱藏層幾乎是沒有用處的
因為兩個線性函數的組合還是線性函數
所以除非你用一個非線性的作用
在那裡,那麼你不會計算更多
更有趣的函數,即便您用了更深層網路.
只有一個地方您或許會用到線性啟動函數
g(z) = z.
這是如果你正在做機器
學習迴歸分析問題。
如果 y 是實數
舉個例子, 如果您試著預估房價
所以y不是0,1,而是一個真正的
實數,任何地方 - 我不知道 -
$0, 是房子的價格,然而
昂貴,對,房子,我猜。
也許房子可能是
數百萬美元,所以
不管如何, 有很多房價的資料在您的資料集
如果 y 用這些實數
也許這種情況下可以用線性啟動函數
您的輸出 y-hat
也是實數從負的無窮大到正的無窮大.
但這些隱藏單元,不應該用線性啟動函數
他們可以使用 ReLU 或 tanh 或
Leaky ReLU 或者其他函數。
只有一個地方您或許會用到線性啟動函數
通常在輸出層。
但除此之外,在隱藏層中使用線性的啟動函數,
除了一些非常特殊的情況
與壓縮有關,我們
要談論,使用線性
啟動功能極為罕見。
當然,如果我們
實際預測房價,
正如你看到在第一周的影片,
因為房價都是非負值的,
也許即使這樣,你還是可以使用
ReLU啟動函數,因此
您的輸出 y-hat 會大於,等於 0
所以,我希望這給你一些感覺
為什麼有非線性啟動
啟動函數在神經網路很重要.
接下來,我們將開始
談論梯度下降和
做到這一點,設置
我們關於梯度下降的討論,
在下一個影片中,我想告訴你如何
估計-如何計算-斜率,或
每種啟動函數的導數.
讓我們進入下一段影片