Pourquoi un réseau de neurones a-t-il besoin
d'une fonction d’activation non-linéaire ?
Il s’avère que pour que votre réseau de neurones
calcule des fonctions intéressantes,
vous devez choisir une fonction d’activation
non linéaire. Nous allons voir pourquoi.
Voici les équations de propagation directe
(vers l'avant) pour le réseau de neurones.
Pourquoi ne pas simplement
se débarrasser de cela ?
Se débarrasser de la fonction g,
et dire que a[1] est égal à z[1] ?
Ou sinon, on pourrait dire que
g de z est égal à z, non ?
Parfois, on appelle ça
la fonction d’activation linéaire.
Un meilleur nom serait peut-être
la fonction d'activation identité,
parce qu'elle met simplement
en sortie ce qu'il y a en entrée.
Dans la même idée, a[2]
pourrait être égal à z[2].
Il s’avère que si vous faites cela,
alors ce modèle calcule juste y,
ou plutôt ŷ comme une combinaison
linéaire des caractéristiques d'entrée X.
Si vous prenez les deux premières équations,
si vous avez
a[1] = z[1] = W[1] x + b[1]
et également
a[2] = z[2] = W[2] a[1] + b[2],
alors si vous prenez la définition de a[1]
et que vous la remplacez là-dedans,
vous trouvez que
a[2] = W[2] * (W[1]*X + b[1]),
ceci est a[1], + b[2]
Cela se simplifie en :
(W[2]*W[1])* x + (W[2]b[1] + b[2]).
Donc, c’est juste,
appelons ça W' et b'.
C’est juste égal à W' * x + b'
Si vous utilisez des fonctions
d’activation linéaires,
ou nous les appelons également
des fonctions d’activation identité,
alors le réseau de neurones sort
juste une fonction linéaire de l’entrée.
Nous parlerons plus tard des réseaux
profonds, les réseaux avec vraiment beaucoup
de couches cachées. Si vous utilisez
une fonction d’activation linéaire ou
si vous n’avez pas de fonction d’activation,
alors peu importe le nombre de couches
de votre réseau de neurone, il ne fait que
calculer une fonction d'activation linéaire.
Donc vous pouvez aussi bien
n'avoir aucune couche cachée.
Pour ce cas que j'ai déjà mentionné,
si vous avez
une fonction d’activation linéaire ici
et une fonction sigmoïde ici, ce model ne fait
rien de plus que la régression logistique
standard, sans aucune couche cachée.
Je ne vais pas essayer de le prouver, mais
vous pouvez essayer de le faire si vous voulez.
Mais retenez qu'une couche cachée linéaire
est plus ou moins inutile,
parce que la composition de deux fonctions
linéaires est elle-même une fonction linéaire.
Donc, si vous n'ajoutez pas de non linéarité,
vous ne calculez pas
de fonction plus intéressante même
en allant plus profondément dans le réseau.
Il y a un seul endroit où vous pouvez utiliser
une fonction d’activation linéaire,
g (x) = z.
et c’est si vous faites de l’apprentissage
automatique sur un problème de régression.
Donc, si y est un nombre réel.
Ainsi, par exemple, si vous essayez
de prédire les prix des logements,
y n'est pas 0 ou 1, mais un nombre réel,
qui peux prendre des valeurs de 0$,
du prix d’une maison jusqu'à des sommes
très importantes selon les maisons.
Je suppose que certaines maisons peuvent valoir
potentiellement des millions de dollars.
Peu importe combien coûtent les maisons
dans votre jeu de données,
mais si y peut prendre ces valeurs réelles,
alors ce sera peut-être OK d'avoir
une fonction d’activation linéaire ici
pour que votre sortie ŷ soit
aussi un nombre réel qui puisse prendre
toutes les valeurs de moins l’infini
à plus l’infini.
Mais les unités cachées ne doivent pas
utiliser des fonctions d'activation linéaires
Elles peuvent utiliser la ReLU ou la tanh ou
la leaky ReLU ou peut-être autre chose.
Il y a un seul endroit où vous pouvez utiliser
une fonction d’activation linéaire,
et c'est généralement dans
la couche de sortie.
Mais à part ça, l'utilisation d'une fonction
d'activation linéaire dans une couche cachée,
à par pour certains cas
très particuliers liés à la compression,
l’utilisation de fonctions d'activation linéaire
est extrêmement rare.
Oh et bien sûr, si vous voulez vraiment prédire
des prix de l’immobilier comme vous l’avez vu
dans la vidéo de la semaine 1, vu que les
prix des logements ne sont jamais négatifs,
peut être que même là, vous pourriez utiliser
la fonction d'activation ReLU,
pour que votre sortie ŷ soit toujours
supérieure ou égale à zéro.
Alors j’espère que cela vous donne
une idée de pourquoi avoir
une fonction d’activation non linéaire est
une partie essentielle des réseaux neuronaux.
Ensuite, nous allons commencer à parler
de descente de gradient et pour cela,
pour préparer la discussion sur la
descente de gradient,
dans la prochaine vidéo, je veux vous montrer
comment estimer, ou calculer, la pente,
c'est à dire les dérivées,
de vos fonctions d’activation.
Continuons sur la prochaine vidéo.