Коли ми реалізуємо зворотне поширення
для нейронної мережі (НМ), то потрібно
вміти обчислювати нахил або похідну функції активації.
Тож давай розглянемо як вибрати функцію активації і
як обчислити нахил цієї функції.
Ось вже знайома сигмоїдальна функція активації.
Для будь-якого значення z, скажімо оцього, ця функція
матиме деякий нахил або деяку похідну,
що відповідатиме (якщо намалювати
тут маленьку лінію) відношенню висоти до ширини
оцього маленького трикутника.
[протилежного катета до прилеглого]
Тож якщо g(z) - сигмоїда, то нахил функції =(d/dz)*g(z).
Або, як ми знаємо з диференціального числення
(диф.числення), - нахил g(z) в точці z.
Якщо ти знайомий/а з диф.численням і знаєш як брати похідні,
то знаєш, якщо брати похідну сигмоїди,
то можна показати, що ми отримаємо оцю формулу.
Знову ж таки, я не буду показувати кроки диф.числення.
Але якщо ти знайомий/а з диф.численням,
не вагайся поставити відео на паузу і довести це для себе.
Тож, це =g(z)*(1-g(z)).
Давай переконаємось в правдивості цієї формули.
По-перше, якщо z дуже велике, скажімо z=10,
то g(z) буде близьким до 1 і,
згідно формули зліва, (d/dz)*g(z) буде близьким до g(z),
що =1*(1-1),
що, в результаті, буде близьким до 0.
І це справді вірно, бо коли z дуже велике, нахил наближається до 0.
І, навпаки, якщо z=-10 (знаходиться отут), то g(z) наближається до 0.
Тож, згідно формули зліва,
(d/dz)*g(z) буде наближатись до g(z), що =0*(1-0),
тобто дуже близьке до 0, що теж правильно.
Нарешті, якщо z=0, то g(z)=1/2.
Ось ця точка сигмоїди.
І, отже, похідна =(1/2)*(1-1/2),
що =1/4.
І це, дійсно, виявляється правильним значенням похідної або
нахилу цієї функції при z=0.
Також, представлю ще деякі позначення.
Інколи, замість того, щоб писати оце,
похідна скорочено позначається g штрих (z).
Тож g'(z) (в диф.численні ця риска називається штрихом)...
Тож g'(z) - це скорочене позначення
похідної функції g по змінній z в диф.численні.
В НМ ми маємо a=g(z),
= оцьому.
Тоді ця формула також спрощується до a(1-a).
Інколи в реалізації
ти можеш побачити щось типу g'(z)=a(1-a).
То це лише позначення того, що g',
що означає похідну, = оцьому отут.
Перевага цієї формули в тому, що коли вже обчислено значення a,
то, використавши це рівняння,
можна також швидко обчислити значення
нахилу g'.
Добре. Це була сигмоїдальна функція активації.
Давай тепер розглянемо функцію активації th
[гіперболічний тангенс].
Аналогічно як і до цього, визначення (d/dz)*g(z)
буде нахилом g(z) в точці z.
Якщо глянути на формулу функції гіперболічного тангенсу
і, знаючи диф.числення, то можна взяти похідну і
показати, що вона спрощується до цієї формули.
Використавши скорочене позначення, як і раніше,
ми будемо також називати це g штрих від z.
Тож, якщо хочеш, можеш перевірити цю формулу на правдивість.
Наприклад, якщо z=10, то th(z) наближатиметься до 1.
Оце знаходиться в межах від +1 до -1.
Тож g'(z), згідно формули,
буде 1-1², тож буде 0.
Тож при дуже великому z нахил наближатиметься до 0.
Навпаки, при дуже маленькому z, скажімо z=-10,
th(z) наближатиметься до -1,
а g'(z) наближатиметься до 1-(-1)²,
а це буде 1-1, тобто наближатиметься до 0.
І, нарешті, якщо z=0, то th(z)=0.
І тоді нахил буде =1,
що й справді так, якщо z=0.
Тож резюмуємо. Якщо a=g(z), а в даному випадку це th(z),
то похідна g'(z)=1-a².
Тож ще раз, якщо ми вже обчислили значення a,
то можна використати цю формулу, щоб обчислити також і похідну.
Врешті-решт, розглянемо як обчислити похідну
для випрямленого лінійного вузла (ВЛВ) і
нещільного ВЛВ як функцій активації.
Для ВЛВ g(z)=max(0, z).
Тож похідна, виявляється, буде =0,
якщо z0.
Технічно похідна є невизначеною для z=0.
При програмній реалізації
це, можливо, не на 100% математично правильно.
Але працює як слід, при z точно =0,
якщо ми прирівняємо його до 0 чи до 1.
Це, типу, не має значення.
Якщо ти експерт з оптимізації,
то технічно g' стає так званим субградієнтом
функції активації g(z), тому Градієнтний спуск працюватиме.
Але можна також вважати, що ймовірність,
що z буде =0,000000..., тобто
дуже малим,
що практично не матиме значення до чого ми прирівняємо
похідну при z=0.
Тож на практиці реалізація похідної відбувається ось так.
І, нарешті, якщо ми тренуємо НМ з
нещільним ВЛВ як функцією активації,
то g(z) буде =max(0.01z, z).
І, отже, g'(z) буде =0,01,
якщо z0.
Тож, ще раз.
Технічно, градієнт невизначений коли z точно =0.
Але якщо в коді реалізації ми визначимо похідну або
призначимо g' або 0,01 або 1 (це несуттєво)
при z точно =0. То код працюватиме.
Тож, маючи ці формули, ти вже можеш обчислювати нахили або
похідні функцій активації.
Тепер, маючи цей будівельний блок,
ти готовий/а побачити реалізацію Градієнтного блоку для НМ.
Давай перейдемо до наступного відео, щоб це побачити.