Quando você implementa a retropropagação
na sua rede neural, você precisa calcular a inclinação da derivada das funções de ativação. Vamos dar uma olhada nas escolhas que temos para funções de ativação e em como podemos calcular a inclinação dessas funções. Aqui está a conhecida
função de ativação sigmoide. Então, para qualquer valor de z [...]
Por exemplo, neste valor de z, esta função terá alguma inclinação,
ou alguma derivada, correspondente a [...] Se você desenhar uma pequena linha aqui [...]
altura x comprimento [...] temos esse pequeno triângulo. Então, se g(z) é a função sigmoide,
 então a inclinação da função é: (d/dz)g(z); e do Cálculo,
sabemos que isso é a inclinação de g(x) em z. E se você está familiarizado com Cálculo
e sabe como calcular derivadas [...] Se você calcular a derivada da função sigmoide, é possível mostrar que é igual a esta fórmula. Eu não vou apresentar as etapas do cálculo. Mas se você está familiarizado com Cálculo, fique à vontade para parar o vídeo
e tentar provar por você mesmo. Então isso é igual a:
                     g(z) * ( 1 - g(z) ) Então, vamos fazer uma verificação
para ver se a expressão faz sentido. Primeiramente, se z é um valor alto,
por exemplo,  z=10. Então g(z) será próximo de 1. E a fórmula que temos à esquerda nos diz que
d/dz g(z) é próximo de g(z), o que é igual a:  1 * (1-1), o que é, portanto, muito próximo de 0. E isso, claro, está correto, porque
quando z é grande, a inclinação fica próximo de 0. Por outro lado, se z = -10, aqui por exemplo.
Temos que g(z) está próximo de 0. Assim, a fórmula à esquerda nos diz que: (d/dz)g(z) estará próximo do g(z),
que é:  0 * (1 - 0) Então, isso também, está próximo do 0. Finalmente, se z = 0, então: g(z) = 1/2
Isso é a função sigmoide. Assim, a derivada: (d/dz)g(z) = 1/2(1 - 1/2) = 1/4 E isso, realmente,
vem a ser o valor correto da derivada, ou seja, a inclinação dessa função,
quando z = 0. Finalmente, apenas para apresentar
mais uma parte da notação [...] Às vezes, ao invés de escrever isto:
 (d/dz)g(z) a forma simplificada dessa derivada é:
g'(z) Assim, g'(z). Em Cálculo, o símbolo de aspas simples
denota a primeira derivada. Então, g'(z) é a forma simplificada, em Cálculo, para a derivada da função g,
em relação à entrada variável z. Em rede neural, nós temos: a = g(z) que é igual a isto. Então esta fórmula, também,
é simplificada:  a*(1-a) Às vezes, durante a implementação,
você poderá ver algo assim: g'(z) = a(1-a) Isso se refere à observação de que g'(z) é uma derivada
que é igual a isto aqui.

A vantagem dessa fórmula é que,
se você já calculou o valor para o 'a', então, usando essa expressão,
você pode calcular rapidamente o valor para a inclinação, para o g'(z). Ok, então, isso foi a função de ativação sigmoide. Agora, vamos ver a função de ativação "tanh". Similar a o que vimos anteriormente,
a definição de (d/dz)g(z) é a inclinação de g(z), em um ponto específico de z.
E se você observar a fórmula da função tangente hiperbólica,
e se você tem experiência com Cálculo, você pode fazer a derivada e mostrar
que isso é simplificado, chegando a esta fórmula. Usando a denotação simplificada, chamaremos isso, novamente, de g'(z). Então, se você quiser provar
que essa fórmula faz sentido: Então, para z = 10,
tanh(z) estará bem próximo de 1. Isto varia de +1 até -1. Então, o g'(z), de acordo com essa fórmula,
será aproximadamente  (1 - 1²). Então g'(z) está próximo de 0.
Então, se z é grande, a inclinação estará próximo de 0. Por outro lado, se z é bem reduzido,
digamos z = -10, então, tanh(z) estará próximo de -1. Assim, g'(z) estará próximo de  (1 - (-1)²) Então, ele está próximo de 1 - 1
 que está, também, próximo de 0. Finalmente, se z = 0; então tanh(z) = 0. Então, a inclinação g'(z) = 1. Na verdade, isso é a inclinação quando o z = 0. Resumindo, se a = g(z);
então, se 'a' é igual a este tanh(z), então, a derivada g'(z) = 1 - a² Então, novamente,
se você já calculou o valor de 'a', você pode usar essa fórmula
para calcular rapidamente a derivada também. Finalmente, aqui mostramos
como você calcula as derivadas para as funções de ativação ReLU e LeakyReLU. Para a ReLU:
g(z) = max (0, z) Então: g'(z) será 0 se z < 0; e 1 se z > 0 E derivada indefinida,
 tecnicamente indefinida, se z = 0. Mas, se você está implementando-a em software, ela pode não ser 100%, 
matematicamente, correta. Mas operará bem,
se z for exatamente igual a 0, se você ajustar a derivada: g'(z) = 1 se z ≥ 0.
Ou ela tem que ser 0. Não tem muita importância. Se você é expert em otimização, tecnicamente, g' vem a ser
o que é denominado subgradiente da função de ativação g(z), razão pela qual
o gradiente descendente ainda opera. Mas você pode pensar nisso
como a chance de z ser exatamente 0,000000 [...] Isso é tão pequeno que quase não importa
como você definiu a derivada para z = 0. Então, na prática, isso é o que as pessoas fazem
para a derivada de z. Finalmente, se você está treinando
uma rede neural com a função de ativação LeakyReLU, então:  g(z) = max(0.01z , z) Então: g'(z) será: 0,01 se z < 0;
e 1 se z > 0 Novamente, o gradiente
não é definido tecnicamente, quando z é exatamente igual a 0,
mas se você implementar uma parte do código que defina a derivada,
ou seja, que defina g'(z) sendo 0,01 ou 1. 
g'(z) = 1 se z ≥ 0 Qualquer um dos dois, não importa. Assim, quando o z
for exatamente 0, o seu código funcionará bem. Então, suprido com essas fórmulas,
você será capaz de calcular as inclinações, as derivadas, das suas funções de ativação. Agora que você tem essas ferramentas, prepare-se para ver como se implementa
o gradiente descendente para a sua rede neural. Vamos ao próximo vídeo.
Tradução: Marcio N. P. da Silva / Julia Yuri
Revisão: Carlos Lage