誤差逆伝播法を実装するためには、
活性化関数の導関数の傾きを
計算できなくてはなりません。
活性化関数の選択肢を見て、
それらの傾きを計算する方法を学びましょう。
これが、見慣れたシグモイド活性化関数です。
与えられたzにおいて、
この関数はそこに対応した傾き、
つまり導関数を持っています。
この小さい三角形の横幅に対する高さですね。
g(z)がシグモイド関数のとき、
その傾きはd/dz g(z)です。
微積分学から、
これがg(x)のzにおける傾きだとわかります。
もしあなたが微積分学を知っていて、
微分の方法がわかるなら、
シグモイド関数を微分したとき、
それがこの式と等しくなると
わかります。
繰り返しますが、ここでは微分の方法を
一つ一つやることはありません。
しかし、もし微積分学に詳しいなら
ぜひ動画を止めて自分で証明してみてください。
これはg(z)×(1-g(z))と等しくなります。
では、この式が本当に意味を成すかどうか
確認してみましょう。
まず、zがとても大きい数字、
例えば10だとしましょう。
するとg(z)は1に近くなり、
この左の式から、d/dz g(z)は
1×(1-1)で、
とても0に近い数字となることがわかります。
実際これは正しいですね。
zが大きいとき、傾きは0に近くなりますから。
逆に、もしzが-10のとき、この辺りで、
g(z)は0に近いです。
左の式によると、
d/dz g(z)は0×(1-0)に近い値となります。
なので、これもとても0に近くなり、
正しい答えとなります。
最後に、zが0のとき、g(z)は1/2です。
シグモイド関数のこの部分ですね。
このとき、導関数は
1/2×(1-1/2)で、1/4となります。
それは実際、z=0のときの導関数、
つまりこの関数の傾きとして
正しい値なのです。
最後に、もう少し表記法を
紹介します。
たまに、これを書く代わりに、
導関数を簡略化したg'(z)という書き方を
使います。
この上にあるダッシュはプライムと呼ばれます。
微積分学におけるg'(z)とは、
入力変数zについての関数gの導関数を
簡略化した書き方です。
ニューラルネットワークでは、a=g(z)で、
それはこれと等しくなります。
すると、これはa×(1-a)と書くことができます。
たまに実装するとき、
g'(z)=a(1-a)というような書き方を
目にすることがあるでしょう。
それは、導関数を意味するg'が
これと等しいということを
示しているだけです。
この公式の利点は、aの値を計算してあれば、
この式を使って、傾き、つまりg'の値も
すぐに計算できるということです。
ここまでが、シグモイド活性化関数でした。
次はtanh活性化関数を見てみましょう。
前と同じような感じで、d/dz g(z)の定義は
あるzにおけるg(z)の傾きです。
そして、双曲線のタンジェント関数を見れば、
そしてもし微積分を知っていれば、
微分がこのシンプルな式で表せると
わかるでしょう。
前と同じように簡略化した書き方を使えば、
これはg'(z)と表せます。
やりたければ、この式が意味を成すかどうか
確認できます。
例えばz=10のとき、tanh(z)は1に近くなります。
これは+1から-1になります。
そしてg'(z)は、この式によれば、
1-1^1、すなわち0になります。
つまり、zがとても大きければ傾きは0に近くなる
ということです。
逆に、zが小さい数字、例えば-10だとしたら、
tanh(z)は-1に近くなります。
するとg'(z)は1-(-1)^2となるので、
1-1と近くなり、こちらも0に近くなります。
最後に、z=0なら、tanh(z)=0となり、
傾きは1となります。
実際z=0のときの傾きは1となっています。
要約すると、
a=g(z)つまりaがtanh(z)と等しいとき、
微分したg'(z)は1-a^2となります。
繰り返しますが、
もしaの値を前もって計算してあれば、
この公式を使って
微分も素早く計算できるのです。
最後に、ReLUとLeaky ReLU活性化関数の
微分を計算する方法です。
ReLUでは、g(z)=max(0,z)です。
なので、zが0より小さい場合、
微分は0となります。
zが0より大きい場合は1となります。
実は、zが0ちょうどの場合は
微分は定義できません。
しかし、ソフトウェアでこれを実装するとき、
数学的に完璧ではないかもしれません。
しかし、zが0ちょうどのとき
微分を1か0に設定しても問題はないでしょう。
気にする必要はありません。
最適化するときに、
g'(z)は実際は
g(z)の劣勾配と呼ばれるものになって、
そのため最急降下法がちゃんと働きます。
しかし、zがぴったり0.00000...になる可能性は
とても小さいので、
z=0のときの微分を何に定義しても
あまり問題はありません。
これが、実際に微分を実装する方法です。
最後に、Leaky ReLU活性化関数で
ニューラルネットワークを訓練するとき
g(z)は0.01zとzの大きい方を取ります。
なので、zが0より小さいとき
g'(z)は0.01となり、
zが0より大きいとき、1になります。
もう一度言いますが、
zがちょうど0のとき、
厳密に言うと勾配は定義されません。
しかし実装する際には、z=0のとき
g'(z)を0.01か1のどちらに設定しても
問題ありません。
どちらでもコードはちゃんと動きます。
これらの公式を使って、
活性化関数の勾配、つまり微分を
計算できるようになりました。
ピースが揃ったところで、
ニューラルネットワークの最急降下法を
実装する方法を学びましょう。
では、次の動画に進みましょう。