Yapay sinir ağınız için geri yayılımı uygularken,
etkilenim fonksiyonlarının
türev eğimlerini hesaplayabiliyor olmanız
gerekir.
Bu yüzden etkilenim fonksiyonu
seçeneklerimize ve
bu fonksiyonların eğimlerini nasıl
hesaplayacağımıza bakalım
Tanıdık Sigmoid etkilenim fonksiyonu.
Verilen herhangi bir z değeri için,
belki bu z değeri için
bu fonksiyon bir eğim, ya da türeve,
burada çizilecek bir doğru
ve oluşacak küçük üçgende ki yüksekliğin
genişliğe bölümüne göre sahip olacak.
Bu yüzden g(z) Sigmoid işlevi ise, fonksiyon eğimi d/dz g(z) olur.
ve bu yüzden, yüksek matematikten biliyoruz ki bu, z' deki g(z) eğimidir.
Ve eğer yüksek matematik bilgisine aşinaysanız ve nasıl türev alacağınızı bilirseniz,
sigmoid fonksiyonunun türevini aldığınızda,
bu formüle eşit olduğunu göstermek mümkündür.
ve yine, yüksek matematik adımlarını yapmayacağım.
Fakat eğer yüksek matematik bilgisine aşinaysanız
videoyu duraklatmaktan çekinmeyin ve bunu kendiniz kanıtlamaya çalışın.
Ve bu sadece g(z) kere (1-g (z)) eşittir.
O yüzden sadece bu bildirimin mantıklı olduğunu kontrol edelim.
Öncelikle, z çok büyükse, z = 10 diyelim.
Daha sonra g(z) 1'e yakın olacak ve
soldaki formülü bize d/dz g(z) 'nin g (z)' ye yakın olacağını söyler.
ve bunun 1*(1-1),
bu nedenle 0 çok yakındır.
Ve bu gerçekten doğru, çünkü z çok büyük bir eğim ise 0 yakındır.
Tersine, eğer z = -10 ise, yani çıkış yolu var ise g(z) 0 yakındır.
Soldaki formül bize anlatıyor.
d/dz g(z), g(z)' ye yakın olacak ve bu da 0*(1-0) olacaktır.
Bu yüzden de 0 çok yakın, ki bu doğru.
Son olarak z = 0 ise g(z) = 1/2.
Buradaki sigmoid işlevi.
Ve böylece türev 1/2 * (1-
1/2) bir çeyreğe eşittir.
Ve bu aslında türevin doğru değeri olarak ortaya çıkıyor ya da
z=0 olduğunda bu işlevin eğimi.
Son olarak, sadece bir notasyon parçasını daha tanıtmak için.
Bazen, bu şeyi yazmak yerine,
Türevin kısaltması, g'(z)
Yani g'(z) yüksek matematikte üsteki çizgiye(prime) denir.
Bu nedenle g'(z) yüksek matematikte kısa gösterimdir.
g fonksiyonun z giriş değerine göre türevi
Bir sinir ağında, a=g(z) var,
doğru, buna eşittir.
Sonra bu da a*(1-a) için basitleştirecektir.
Yani bazen uygulama,
g'(z)=a(1-a) gibi bir şey görebilirsiniz
Ve bu sadece g'(z) gözlemini ifade eder.
Bu sadece türev anlamına gelir, burada buna eşittir.
Ve bu formülün avantajı, şu an için değeri hesapladıysanız;
a, daha sonra bu ifadeyi kullanarak, değeri çok hızlı bir şekilde hesaplayabilirsiniz.
eğim, g türevi içinde
Tamam, bu sigmoid etkilenim işleviydi.
Şimdi tanh etkilenim işlevine bakalım.
Daha önce sahip olduğumuza benzer şekilde, tanımı d/dz
g(z), belirli bir z noktasındaki g(z) eğimidir.
Ve hiperbolik tanjant fonksiyonunun formülüne bakarsanız,
ve eğer yüksek matematik biliyorsanız, türevlerini alabilir ve
bunun bu formüle basitleştirdiğini gösterebilirsiniz.
Ve daha önce sahip olduğumuz
Bu g'(z)' yi tekrar arayacağız.
Yani eğer istersen, bu formülün mantıklı olduğunu kontrol edebilirsin.
Yani örneğin z=10 ise, tanh(z) 1'e çok yakın olur.
Bu +1'den -1'e gider.
Ve sonra g'(z), bu formüle göre,
yaklaşık 1 eksi 1 kare olacak, yani 0.
Yani, eğer z çok büyükse, eğim sıfıra yakındır.
Aksine, eğer z çok küçükse, z=-10 deyin,
daha sonra tanh (z) -1'e yakın olacaktır.
Ve böylece g '(z) 1-tan(z)^2 yakın olacak,
Yani 0 yakın olan 1-1'e yakındır.
Son olarak, eğer z=0 ise, tanh(z) =0 olur.
Ve sonra eğim gerçekten 1'e eşittir,
z=0 olduğunda, aslında eğimdir.
Yani sadece özetlemek gerekirse, eğer a=g(z), yani eğer bu 1-tanh(z)^2 eşit ise,
daha sonra g'(z)=1-a^2 eşittir.
Yani bir kez daha, eğer a değerini zaten hesapladıysanız,
Bu formülü, türevi de çok hızlı bir şekilde hesaplamak için kullanabilirsiniz.
Son olarak, burada ReLU için türevleri nasıl hesaplıyoruz ve
Sızıntılı ReLU etkilenim fonksiyonları.
ReLU için g(z) maksimum (0, z).
Bu nedenle g'(z)=0 olduğunda z<0
ve eğer g'(z)=1 olduğunda z>0 olur.
Ve z aslında 0'a eşitse, aslında teknik olarak tanımsızdır.
Ama eğer bunu yazılımda uyguluyorsanız,
%100 matematiksel olarak doğru olmayabilir.
Ama z gerçekten tam olarak çalışıyorsa, z tam olarak 0'dır.
Türev 1'e eşit olacak şekilde ayarlanırsa veya bu 0 olursa.
Bunun bir önemi olmaz.
Eğer optimizasyon konusunda uzmansanız
teknik olarak g'() zaman bir alt eğim olarak adlandırılan şey
etkilenim işlevi g(z), bu yüzden dereceli azalma hala çalışır.
Ancak, z'nin tam olarak 0.000000 olma şansı olduğunu düşünebilirsiniz.
küçük olduğundan, türevini eşit olarak ayarladığınız şey neredeyse hiç önemli değildir.
z=0 olduğunda.
Yani pratikte, bu insanların z'nin türevi için uyguladıkları şeydir.
Son olarak, eğer bir sinir ağını eğitiyorsanız
sızıntılı ReLU etkilenim işlevi,
daha sonra g(z)=maksimum (0.01z, z) olacak.
ve böylece g'(z)=0.01,
z0
Ve bir kez daha
z, tam olarak 0 eşit olduğunda, eğim teknik olarak tanımlanmamıştır.
Ancak, türevi hesaplayan bir kod parçasını uygularsanız veya
g'() değerini 0,01 veya 1 olarak ayarlar, her iki şekilde de önemli değildir.
Z tam olarak 0 olduğunda, kodunuz sadece çalışır.
Yani bu formüller ile donanmış olmalısınız,eğimi yada
türevi veya etkilenim fonksiyonlarınızı hesaplayabilmek için
Şimdi, bu yapı bloğuna sahipsin,
sinir ağınız için dereceli azalmayı nasıl uygulanacağını görmeye hazır olun.
Bunu görmek için bir sonraki videoya gidelim.