当你在神经网络中用反向传播算法时，你需要
计算激活函数的导数（斜率）。
那就让我们一起看看有哪些可选择的激活函数，
而又该怎样计算这些函数的斜率。
这是大家都熟知的sigmoid激活函数。
所以给定z一个任意值 比如这个值 这个函数将
给出对应的某个斜率，或者某个导数，
如果你在那里画一条短线，以短线为弦的小三角形的高与底边的比值就是斜率。
所以如果g(z)是Sigmoid函数，那么函数的斜率就是d/dz g(z)。
我们通过计算得到g(x)在z值上的斜率。
如果你对微积分十分熟悉并且知道怎样计算导数，
如果对sigmoid函数求导，
可以导出和这里一样的公式。
再一次声明，我不会在这里做演算步骤。
但如果你熟悉微积分
可以随意暂停视频，尝试自己证明求导过程。
所以这里的导数刚好等于g(z)*(1-g(z))。
让我们对这个表达式做个完整性检查看是否合理。
首先，如果z非常大，假如z=10,
那么g(z)将接近于1，并且
左边的公式告诉我们d/dz g(z)的值接近于g(z)
这里g(z)等于1,g(z)*(1-g(z))等于1乘以(1-1),
因此非常接近于0。
这确实是正确的，因为当z值非常大时,斜率接近于0。
相反的，如果z=-10,远在那头，那么g(z)值接近于0。
那左边的公式告诉我们，
d/dzg(z)将接近于，这里g(z)等于0，g(z)*(1-g(z))等于0乘以(1-0)。
所以这也非常接近于0，这也是正确的。
最后如果z等于0，那么g(z)等于0.5。
这就是sigmoid函数。
因此导数等于0.5乘以(1-0.5),
导数值等于1/4。
这也是当z等于0时导数的正确取值
或者说函数的斜率。
最后，再介绍一点标记上的问题
有时，代替d/dz g(z)这种写法
导数的简写法是g'(z)。
所以在微积分中，g'(z)这里的短撇也叫做prime(角分号)。
因为g'(z)是微积分中的简写
代表对函数g求对输入变量z的求导。
在神经网络中，我们令a等于g(z),
就像这样。
那么这里也可以简写为a乘以(1-a)。
所以书写上有时
你会看到g'(z)等于a乘以(1-a)。
那就说明，g'这个表达式
即表示导数，就等于这边的式子。
然后这个公式的优点在于
如果你已经计算出了a的值
那么通过这个表达式，你可以很快算出
g'的斜率。
好了，所以这就是sigmoid激活函数的导数。
现在我们来看tanh激活函数。
和前面的讨论相似，d/dz g(z)的定义
就是g(z)在特定z点上的斜率。
观察一下双曲正切函数的例子，
如果你微积分学得不错，你就可以求导
并证明这个式子可以简化为这个式子。
我们可以用之前的写法
称这个为g'(z)。
你可以去检查这个式子有没有错。
例如，当z=10，tanh(z)就会非常接近1。
这是从+1到-1的函数。
那么根据这个公式，g'(z)
大概就是1-1^2，即为0.
所以如果z非常大，斜率就接近于0.
相对地，如果z非常小，比如z=-10,
tanh(z)就会接近-1
那么g'(z)就约等于是1-(-1)^2，
也就是约等于1-1，约等于0。
最后，若z=0，那么tanh(z)=0.
从而斜率就等于1，
这就是z=0时的斜率。
总而言之，如果a=g(z)，如果a等于这个tanh(z)
那么导数g'(z)就等于1-a^2
那么再次，如果你已经算出了a的值
你可以用这个式子来很快算出导数。
最后，我们来看看如何计算ReLU的导数
以及带泄漏的ReLU激活函数的导数。
对于ReLU, g(z)=Max(0,z)
那么当z<0时，导数就是0
z>0导数就是1
然后在z精确等于0处，斜率是没有定义的
但如果你在软件中实现这个算法 如果z刚好在0处
可能数学上不是百分之百正确
但实际上是行得通的
你可以令导数为1，或者令导数为0
这都是可以的。
如果你对优化领域的术语很熟悉，
g‘就变成所谓激活函数g(z)的次梯度
这样梯度下降法仍然有效
但你可以这样想，z精确为0的概率非常小
所以你把z=0处的导数设为哪个值都无所谓
所以在实践中，人们一般这么定z的导数
最后，如果你在训练自己的神经网络
使用带泄漏的ReLU激活函数时
g(z)就是max(0.01z,z)
那么z<0时，g'(z)就等于0.01
z>0时，g’(z)就等于1
我们再来看看我们再来看看
z精确为0时的导数也是没有定义的
但你可以写一段代码去定义这个梯度
令g'(z)等于0.01或1，都是可以的
你的代码都可以运行
掌握了这些式子，你应该可以计算
你的激活函数的斜率或导数
现在，你有了这个基础工具
就已经准备好去学习如何在你的神经网络上实现梯度下降算法了。
让我们来看下一个视频