Quando você implementa a retropropagação
na sua rede neural, você precisa calcular
a inclinação da derivada das funções de ativação.
Vamos dar uma olhada nas escolhas que temos para funções de ativação e
em como podemos calcular a inclinação dessas funções.
Aqui está a conhecida
função de ativação sigmoide.
Então, para qualquer valor de z [...]
Por exemplo, neste valor de z,
esta função terá alguma inclinação,
ou alguma derivada, correspondente a [...]
Se você desenhar uma pequena linha aqui [...]
altura x comprimento [...] temos esse pequeno triângulo.
Então, se g(z) é a função sigmoide,
então a inclinação da função é:
(d/dz)g(z); e do Cálculo,
sabemos que isso é a inclinação de g(x) em z.
E se você está familiarizado com Cálculo
e sabe como calcular derivadas [...]
Se você calcular a derivada da função sigmoide,
é possível mostrar que é igual a esta fórmula.
Eu não vou apresentar as etapas do cálculo.
Mas se você está familiarizado com Cálculo,
fique à vontade para parar o vídeo
e tentar provar por você mesmo.
Então isso é igual a:
g(z) * ( 1 - g(z) )
Então, vamos fazer uma verificação
para ver se a expressão faz sentido.
Primeiramente, se z é um valor alto,
por exemplo,  z=10.
Então g(z) será próximo de 1.
E a fórmula que temos à esquerda nos diz que
d/dz g(z) é próximo de g(z),
o que é igual a:  1 * (1-1),
o que é, portanto, muito próximo de 0.
E isso, claro, está correto, porque
quando z é grande, a inclinação fica próximo de 0.
Por outro lado, se z = -10, aqui por exemplo.
Temos que g(z) está próximo de 0.
Assim, a fórmula à esquerda nos diz que:
(d/dz)g(z) estará próximo do g(z),
que é:  0 * (1 - 0)
Então, isso também, está próximo do 0.
Finalmente, se z = 0, então:
g(z) = 1/2
Isso é a função sigmoide.
Assim, a derivada:
(d/dz)g(z) = 1/2(1 - 1/2) = 1/4
E isso, realmente,
vem a ser o valor correto da derivada,
ou seja, a inclinação dessa função,
quando z = 0.
Finalmente, apenas para apresentar
mais uma parte da notação [...]
Às vezes, ao invés de escrever isto:
(d/dz)g(z)
a forma simplificada dessa derivada é:
g'(z)
Assim, g'(z). Em Cálculo, o símbolo de aspas simples
denota a primeira derivada.
Então, g'(z) é a forma simplificada, em Cálculo,
para a derivada da função g,
em relação à entrada variável z.
Em rede neural, nós temos:
a = g(z) que é igual a isto.
Então esta fórmula, também,
é simplificada:  a*(1-a)
Às vezes, durante a implementação,
você poderá ver
algo assim: g'(z) = a(1-a)
Isso se refere à observação
de que g'(z) é uma derivada
que é igual a isto aqui.
A vantagem dessa fórmula é que,
se você já calculou o valor
para o 'a', então, usando essa expressão,
você pode calcular rapidamente o valor
para a inclinação, para o g'(z).
Ok, então, isso foi a função de ativação sigmoide.
Agora, vamos ver a função de ativação "tanh".
Similar a o que vimos anteriormente,
a definição de (d/dz)g(z)
é a inclinação de g(z),
em um ponto específico de z.
E se você observar a fórmula
da função tangente hiperbólica,
e se você tem experiência com Cálculo,
você pode fazer a derivada e mostrar
que isso é simplificado, chegando a esta fórmula.
Usando a denotação simplificada,
chamaremos isso, novamente, de g'(z).
Então, se você quiser provar
que essa fórmula faz sentido:
Então, para z = 10,
tanh(z) estará bem próximo de 1.
Isto varia de +1 até -1.
Então, o g'(z),
de acordo com essa fórmula,
será aproximadamente  (1 - 1²).
Então g'(z) está próximo de 0.
Então, se z é grande, a inclinação estará próximo de 0.
Por outro lado, se z é bem reduzido,
digamos z = -10,
então, tanh(z) estará próximo de -1.
Assim, g'(z) estará próximo de  (1 - (-1)²)
Então, ele está próximo de 1 - 1
que está, também, próximo de 0.
Finalmente, se z = 0; então tanh(z) = 0.
Então, a inclinação g'(z) = 1.
Na verdade, isso é a inclinação quando o z = 0.
Resumindo, se a = g(z);
então, se 'a' é igual a este tanh(z),
então, a derivada g'(z) = 1 - a²
Então, novamente,
se você já calculou o valor de 'a',
você pode usar essa fórmula
para calcular rapidamente a derivada também.
Finalmente, aqui mostramos
como você calcula as derivadas para
as funções de ativação ReLU e LeakyReLU.
Para a ReLU:
g(z) = max (0, z)
Então: g'(z) será 0 se z < 0; e
1 se z > 0
E derivada indefinida,
tecnicamente indefinida, se z = 0.
Mas, se você está implementando-a
em software, ela pode não ser 100%,
matematicamente, correta.
Mas operará bem,
se z for exatamente igual a 0,
se você ajustar a derivada: g'(z) = 1 se z ≥ 0.
Ou ela tem que ser 0.
Não tem muita importância.
Se você é expert em otimização,
tecnicamente, g' vem a ser
o que é denominado subgradiente
da função de ativação g(z), razão pela qual
o gradiente descendente ainda opera.
Mas você pode pensar nisso
como a chance de z ser exatamente 0,000000 [...]
Isso é tão pequeno que quase não importa
como você definiu a derivada
para z = 0.
Então, na prática, isso é o que as pessoas fazem
para a derivada de z.
Finalmente, se você está treinando
uma rede neural
com a função de ativação LeakyReLU,
então:  g(z) = max(0.01z , z)
Então:
g'(z) será:
0,01 se z < 0;
e 1 se z > 0
Novamente, o gradiente
não é definido tecnicamente,
quando z é exatamente igual a 0,
mas se você implementar
uma parte do código que defina a derivada,
ou seja, que defina g'(z) sendo 0,01 ou 1.
g'(z) = 1 se z ≥ 0
Qualquer um dos dois, não importa. Assim, quando o z
for exatamente 0, o seu código funcionará bem.
Então, suprido com essas fórmulas,
você será capaz de calcular as inclinações,
as derivadas, das suas funções de ativação.
Agora que você tem essas ferramentas,
prepare-se para ver como se implementa
o gradiente descendente para a sua rede neural.
Vamos ao próximo vídeo.
Tradução: Marcio N. P. da Silva / Julia Yuri
Revisão: Carlos Lage