Pour implémenter la rétro propagation pour
votre réseau de neurones, vous devez
pouvoir calculer la pente, ou la dérivée
des fonctions d’activation.
Jetons un œil à nos choix
de fonctions d’activation, et
à comment vous pouvez calculer
la pente de ces fonctions.
Voici la fonction d’activation sigmoïde
que vous connaissez déjà.
Pour une valeur donnée de z,
par exemple cette valeur de z,
cette fonction aura une pente
ou une dérivée, correspondant à,
si vous dessinez une petite ligne ici,
la hauteur divisée par
la largeur de ce petit triangle ici.
Donc, si g(z) est la fonction sigmoïde,
alors la pente de la fonction est
d/dz de g(z)
Et nous savons, en analyse,
que c’est la pente de g(x) à z.
Et si vous connaissez l'analyse et
que vous savez calculer les dérivées,
si vous prenez la dérivée de la fonction sigmoïde,
il est possible de montrer
qu’elle est égale à cette formule.
Je ne vais pas faire les étapes du calcul.
Si vous connaissez le calcul infinitésimal,
n’hésitez pas à mettre la vidéo en pause et
à essayer de prouver ça vous-même.
Et donc ceci est égal à
g(z) * (1 - g(z)).
Vérifions rapidement que
cette expression a du sens.
Tout d’abord, si z est très grand,
disons z = 10,
Alors g(z) sera proche de 1 et donc
la formule que nous avons sur la gauche
nous dit que dg/dz doit être proche de
g(z), c'est à dire presque 1, fois (1 - 1)
qui est donc très proche de 0.
Et c'est en effet correct,
parce que quand z est très grand,
la pente est proche de 0.
À l’inverse, si z est très petit, disons z =-10,
on est plus loin par là,
Alors g(z) sera proche de 0.
la formule que nous avons sur la gauche
nous dit que dg/dz sera proche de
g(z), qui vaut 0, fois 1-0.
C'est également très proche de 0,
ce qui est correct.
Enfin, si z est égal à 0,
alors g(z) est égal à 1/2,
c’est la fonction sigmoïde ici.
Et donc la dérivée est égale à
0.5 * (1 - 0.5)
ce qui est égal à un quart.
Et c'est en effet la valeur
correcte de la dérivée,
de la pente de la fonction,
quand z est égal à 0.
Enfin, juste pour introduire
une nouvelle notation.
Parfois, au lieu d’écrire cette chose,
le raccourci pour la dérivée est g'(z).
Donc g'(z), en analyse, est
une forme abrégée,
l'apostrophe se dit prime,
g'(z) est une forme abrégée pour
la dérivée de la fonction de g,
par rapport à la variable d’entrée z.
Dans un réseau de neurones,
Nous avons a = g(z),
alors cette formule
se simplifie en a * (1 - a)
Parfois, dans l'implémentation,
vous pouvez voir quelque chose comme
g'(z) = a * (1-a).
Et ça se réfère seulement à l’observation
que g', c'est à dire la dérivée,
est égal à ceci ici.
Et l’avantage de cette formule, c’est que
si vous avez déjà calculé la valeur de a,
en utilisant cette expression,
vous pouvez très rapidement calculer
la valeur de la pente pour g'.
Très bien, donc ça c'était pour
la fonction d’activation sigmoïde.
Nous allons maintenant étudier
la fonction d’activation tanh.
Comme ce que nous avions auparavant,
la définition de d/dz g(z)
est la pente de g(z) pour un z donné.
Et si vous regardez la formule de
la fonction tangente hyperbolique,
et si vous connaissez le calcul infinitésimal,
vous pouvez prendre les dérivés et
montrer que cela se simplifie en
cette formule et en utilisant
la même abréviation qu'avant,
nous allons appeler ça g'(z).
Si vous le souhaitez, vous pouvez
vérifier que cette formule a du sens.
Par exemple, si z est égal à 10,
tanh(z) sera proche de 1.
Cela va de + 1 à -1.
et g'(z),
suivant cette formule,
vaudra environ 1 moins 1 au carré,
donc très proche de 0.
Donc si z est très grand,
la pente est proche de 0.
Au contraire, si z est très petit,
disons z = -10,
alors tanh(z) sera proche de -1.
Et donc g'(z) sera proche de
1 moins -1 au carré,
ce qui est proche de 1-1,
qui est aussi proche de 0.
Enfin, si z est égal à 0,
alors tanh de z est égal à 0,
Et la pente est en fait égale à 1,
qui est effectivement
la pente lorsque z est égal à 0.
Bien, pour résumer,
si a est égal à g(z),
donc si a = tanh(z), alors la dérivée
g'(z) = 1 - a²
Encore une fois, si vous avez
déjà calculé la valeur de a,
vous pouvez utiliser cette formule
pour calculer très rapidement la dérivée.
Enfin, voici comment vous calculez
les dérivées pour les fonctions d'activation
ReLU et leaky ReLU.
Pour la ReLU, g(z) = max(0, z),
donc la dérivée est égale à,
elle est égale à 0
si z est inférieur à 0
et à 1 si z est supérieur à 0.
Et elle est techniquement indéfinie
si z est égal à exactement 0.
Mais si vous l'implémentez
dans un programme,
ce n'est peut être pas 100 %
mathématiquement correct,
mais ça fonctionne très bien si,
quand z est exactement 0,
vous définissez la dérivée comme
égale à 1.
Ou vous pouvez choisir 0,
ça n'a pas vraiment d'importance.
Si vous êtes un expert en
optimisation, techniquement,
g' devient ce qu’on appelle un
sous gradient de la fonction d’activation g(z),
c’est pourquoi la descente
de gradient fonctionne toujours.
Vous pouvez voir ça comme
la probabilité que z soit égal
à exactement 0.0000000...
est si petite, qu'elle n'a pas
vraiment d'importance
donc vous pouvez choisir la dérivée
égale à 1, ou égale à 0.
Dans la pratique, c’est donc ce que les gens
implémentent pour la dérivée de z.
Et enfin, si vous entraînez
un réseau de neurones avec la fonction
d'activation Leaky ReLU, alors g(z)
va être, disons, max(0.01z , z) .
Et donc g prime de z est égal
à 0.01 si z est négatif,
si z est inférieur à 0
et à 1 si z est supérieur à 0.
A nouveau, le gradient n’est techniquement
pas défini lorsque z est exactement égal à 0,
Mais si vous implémentez un morceau
de code qui définit la dérivée
g' à 0.01 ou à 1 en 0,
cela n'a pas vraiment d'importance.
Lorsque z est exactement 0,
votre code fonctionnera quand même.
Donc, avec ces formules, vous devriez
pouvoir calculer la pente, ou la dérivée
des fonctions d’activation.
Maintenant que vous avez ce bloc de base,
vous êtes prêts à implémenter la descente
de gradient pour votre réseau de neurones.
Allons dans la vidéo suivante pour voir ça.