Je pense que cette vidéo
va être très intéressante.
Dans cette vidéo, vous allez voir
comment implémenter
la descente de gradient pour un réseau
de neurones avec une couche cachée.
Dans cette vidéo, je vais juste vous
donner les équations nécessaires pour
implémenter la rétro propagation,
c'est à dire pour faire fonctionner
une descente de gradient.
Puis dans la vidéo suivante,
Je vais vous donner une compréhension
plus intuitive de pourquoi
ces équations sont en effet
les bonnes équations pour
calculer les gradients nécessaires
pour votre réseau de neurones.
Bien, votre réseau de neurones,
avec une seule couche cachée pour l’instant,
aura les paramètres W[1],
b[1], W[2] et b[2].
Ainsi, à titre de rappel,
Si vous avez nx, ou autrement n[0]
caractéristiques en entrée,
et n[1] unités cachées
et n[2] unités de sortie dans notre exemple.
Jusqu'ici on avait toujours n[2] = 1,
alors la matrice W[1] sera
de dimensions n[1] par n[0].
b[1] sera un vecteur de dimension n[1],
Donc je vais l'écrire comme
une matrice de dimensions n[1] par 1,
c'est à dire un vecteur colonne.
Les dimensions de W[2] seront n[2] par n[1],
et les dimensions de b[2] seront n[2] par 1.
Jusqu'ici, nous avons toujours eu n[2] = 1,
où vous n'avez qu'une seule
unité cachée.
Vous avez également une fonction
de coût pour le réseau de neurones.
Pour le moment je suppose que
vous faites de la classification binaire.
Dans ce cas,
le coût de vos paramètres va être
1 sur m fois la moyenne
de cette fonction de perte.
L ici est la perte quand
votre réseau de neurones prédit ŷ,
qui est égal à a[2], quand l'étiquette vaut Y.
Si vous faites de
la classification binaire,
la fonction de perte peut être la même
que pour la régression logistique.
Donc pour entrainer
les paramètres de votre algorithme,
vous devrez faire une descente de gradient.
Lors de l'entraînement
d'un réseau de neurones,
il est important d’initialiser les poids
au hasard, plutôt que tous à zéro.
Nous verrons plus tard pourquoi, mais
après l'initialisation des paramètres,
chaque boucle de descente de gradients
va calculer des prédictions.
C'est à dire que vous calculez ŷ(i)
pour i de 1 à m, et puis
vous devez calculer les dérivées.
Vous devez calculer dW[1],
qui est la dérivée de la fonction de coût
par rapport au paramètre W[1].
Vous devez calculer une autre variable,
qu'on appellera db[1],
la dérivée,
ou la pente, de la fonction de coûts
par rapport à la valeur b[1] et ainsi de suite.
Même chose pour
les autres paramètres W[2] et b[2].
Enfin, la mise à jour de la descente
de gradient sera de remplacer
W[1]par W[1] moins alpha, le taux d'apprentissage, fois dW[1].
b[1] est remplacé par b[1] - le taux
d'apprentissage fois db[1]
et c'est la même chose pour W[2] et b[2].
Et parfois, j'utilise deux points égal,
les deux notations sont biens.
Voilà donc une itération
de descente de gradient.
puis vous répétez ça
un certain nombre de fois
jusqu'à ce que vos paramètres convergent.
Dans une vidéo précédente,
nous avons parlé de comment
calculer les prédictions,
comment calculer les sorties,
et nous avons aussi vu
comment le faire de façon vectorisée.
Donc, la clé est de savoir comment
calculer ces termes de dérivées partielles,
dW[1], db[1] et les dérivées dW[2] et db[2].
Donc, ce que je voudrais faire,
c’est juste vous donner
les équations dont vous avez besoin
afin de calculer ces dérivés.
Je reporte à la vidéo suivante,
qui est une vidéo optionnelle, l'explication
détaillée de comment
nous avons trouvé ces formules.
Donc, je voudrais juste résumer à nouveau
les équations de propagation vers l'avant.
Donc, vous avez Z[1] égal à W[1] * X + b[1],
et puis A[1] est égal à la fonction d’activation
dans cette couche appliquée à chaque
élément de Z[1], et puis Z[2] est égal à
W[2]* A[1] + b[2], et puis enfin,
tout ça est vectorisé sur
tout le set d'apprentissage,
A[2] est égal à g[2] de Z[2].
Encore une fois,
pour l’instant, nous supposons que
nous faisons de la classification binaire,
alors cette fonction d'activation
devrait être la fonction sigmoïde,
au moins pour ce neurone de sortie.
Donc, voilà la propagation vers l’avant,
de la gauche vers la droite
pour le calcul de votre réseau de neurones.
Ensuite, nous allons calculer les dérivées.
Donc, c’est l’étape de rétro propagation.
Alors je calcule dZ[2], égal à
A[2] moins Y,
et juste pour rappel,
tout cela est vectorisé sur les exemples.
Ainsi, la matrice Y est de dimensions 1 par m,
elle contient les m exemples
empilés horizontalement.
On trouve que dW[2] est égal à ceci.
Et en fait ces trois premières équations sont
très similaires à la descente de gradient
pour la régression logistique.
axis = 1, virgule,
keepdims=true
Juste un petit détail, ce np.sum est
une commande de Python NumPy pour
sommer sur une dimension d'une matrice.
Dans ce cas, on va sommer horizontalement
et keepdims empêche Python
de retourner un de
ces bizarres tableaux de rang 1
avec la dimension (n, ).
Donc ce keepdims=True nous assure
que Python retourne pour db[2]
un vecteur de dimension (n,1).
En fait, techniquement ça va être (n[2], 1),
et dans ce cas,
c'est juste un nombre, donc (1, 1),
donc ça n'a peut être pas d'importance.
Mais plus tard, nous verrons
que c’est vraiment important.
Jusqu'ici, ce que nous avons fait est
très proche d'une régression logistique.
Mais pour poursuivre la rétro propagation,
vous devez calculer ceci :
dZ[1] = (W[2].T*dZ[2]) .* (g[1]'(Z[1])
donc cette quantité g[1] prime est
la dérivée de la fonction d'activation
de la couche cachée.
Pour la couche de sortie,
j'ai supposé que vous faisiez une classification
binaire avec la fonction sigmoïde,
donc la dérivée est déjà inclue
dans la formule pour dZ[2].
Rappelez vous bien, ce fois est
un produit élément par élément,
donc ceci sera une matrice n[1] par m, et ceci
cette dérivée élément par élément sera
également une matrice n[1] par m,
et ce fois ici est la multiplication
élément par élément de deux matrices.
Enfin, dW[1] est égal à ça,
et db[1] est égal à :
np.sum( dZ[1], axis=1, keepdims=True)
Ce keepdims avait avant peu
d'importance car n[2] est égal à 1,
donc le résultat était une matrice
de 1 par 1, un nombre réel.
Ici, db[1] sera un vecteur
de dimensions n[1] par 1
donc on veut que np.sum retourne
quelque chose de cette dimension
plutôt qu'un bizarre tableau de rang 1
de cette dimension qui pourrait gêner
certains de vos calculs de données.
Une autre façon serait de ne pas
utiliser le paramètre keepdims,
mais d'appeler explicitement reshape
sur le résultat de np.sum pour s'assurer
que db ait les bonnes dimensions.
Donc c'était la propagation vers
l'avant en quatre équations,
et la rétro propagation en six équations.
Je sais que je n'ai fait
qu'écrire ces équations,
mais dans la prochaine vidéo, optionnelle,
nous verrons quelques
intuitions de comment
on trouve les 6 équations
de la rétro propagation.
Vous pouvez choisir de la regarder ou pas,
mais de toutes façons,
si vous implémentez ça, vous aurez
une implémentation correcte de la propagation
directe et de la rétro propagation et
vous pourrez calculer toutes les dérivées pour
mettre en place la descente de gradient,
et faire apprendre ses paramètres
à votre réseau de neurones.
Il est possible d'implémenter
cet algorithme et
de la faire fonctionner sans pour autant
comprendre en profondeur les dérivées.
Beaucoup de praticiens de
l’apprentissage profond le font.
Mais, si vous le voulez,
regardez la vidéo suivante
pour avoir un peu plus d’intuition sur
la façon d'obtenir ces équations.