Pekala, zannediyorum ki bu, heyecan verici bir video
olacak.Bu videoda, gradyan düşümü (gradient descent)
algoritmasının tek saklı katmanlı sinirsel ağınıza (neural network)
nasıl uygulanacağını göreceksiniz.
Bu videoda, size sadece ihtiyacınız olan
uygulanacak denklemleri vereceğim
ki gradyan düşümünün
geri yayılımı (back propagation) çalışabilsin. Ve sonra
bir sonraki videoda, neden özellikle
bu denklemlerin sinirsel ağınız için
eğimi hesaplamada ihtiyacınız olan en uygun yada
en doğru denklemler
olduğuyla ilgili
bilgi vereceğim.
Evet. Şimdilik sadece bir katmanı olan
basit sinirsel ağınızın
W1, V1, W2 VE B2 değişkenleri olacak ve
hatırlatma olarak, eğer ki nx yada bunun yerine
n0 girdi değişkeniniz varsa ve bir saklı
biriminiz ve n2 çıkış birimleri varsa
mesela bizim
örneğimizde şimdilik n2 ikiye eşit.
Böylece W1 matriksi, (n1, n0) olacak.
b1, n1 boyutunda bir vektör olacak.
Bu yüzden
onu (n1, 1) boyutunda
bir matriks olarak yazabiliriz, aslında bir sütun vektörü.
W2'nin boyutları (n2, n1) ve B2'nin boyutları
(n2,1) olacak. Evet, şimdiye kadar
yalnızca n2'nin 1'e eşit olduğu
örnekler gördük
ki burada yalnızca 1 saklı biriminiz
vardı. Evet, aynı zamanda bir de sinirsel ağlar için
maaliyet fonksiyonunuz (cost function) var.
Şimdilik, sizin ikili sınıflandırma
yaptığınızı farzedeceğim. Yani bu durumda
maaliyet fonksiyonunuzun değişkenleri
şöyle olacak:
1 bölü m çarpı
yitim fonksiyonunun (loss function) ortalaması. Ve buradaki L,
sinirsel ağınızı
ý 'yi doğru tahmin ederkenki yitimi (loss)
oluyor ki bu aslında
a2'dir eğer taban ý olarak sınıflandırılmışsa.
Eğer ikili sınıflandırma
yapıyorsanız, yitim fonksiyonu
önceden kullandığınız lojistik regresyonunki (logistic regression)
ile aynısı olabilir.
Evet, Algoritmalarınızın değişkenlerini eğitmek için
gradyan düşümünü uygulamalısınız.
Sinirsel ağınızı eğitirken
değişkenlerin başlangıç değerlerini
hepsini sıfır yapmaktansa
rastegele atamak önemlidir.
Daha sonra neden böyle olduğunu göreceğiz. Ancak
başlangıç değerlerini herhangi bir değere
atadıktan sonra, gradyan düşümünün
her bir döngüsü tahminleri hesaplıyor olacak.
Yani, aslında i 1'den m'e giderken
ý(i)'ı hesaplıyorsunuz. Daha sonra
türevi hesaplamanız gerekiyor
bu yüzden dw(1)'ı hesaplamanız lazım ve bu da
görüyoruzki yitim fonksiyonunun türevi
w(1)' göre alınıyor.
Başka bir değer daha
hesaplamanız gerekiyor ki buna
db(1) diyeceğiz ki o da
yitim fonksiyonunun eğiminmin
b(1) değerine göre alınmış türevidir
vesayire. Aynı şekilde, diğer
değişkenler de: w(2) ve b(2).
Ve sonunda,
gradyan düşümünün güncellemesi
w(1)'in w(1) eksi alfa
öğrenme oranı (learning rate) çarpı dw(1) ile güncellenmesi,
b1'in b1 eksi öğrenme oranı
çarpı db(1) olarak güncellenmesidir.
Aynı w2 ve b2 için de olduğu gibi.
Bazen iki nokta üstüste
bazen de eşittir kullanıyorum,
iki sembol de doğru sayılıyor. Evet, bu
gradyan düşümünün bir döngüsü oluyor ve
bunu
birkaç kez tekrarlıyorsunuz
ta ki değişkenleriniz bir noktaya yöneliyormuş
gibi görünene kadar. Geçmiş videolarda,
nasıl tahminlerin hesaplandığından,
nasıl çıktıların hesaplandığından bahsettik
ve bunu nasıl
vektörlerle yapabileceğimizi de gördük. Önemli olan nokta
nasıl bu kısmi türevlerin hesaplandığını bilmek,
dw(1)'in, db(1)'in ve aynı zamanda
dw(2) ve db(2)'nin.
Evet, yapmak istediğim şey size yalnızca
türev hesaplamak için ihtiyacınız olacak denklemleri
vermek. Ve bir sonraki videoya erteleyeceğim
ki bu zorunlu olmayan bir video
bu formülleri nasıl bulduğumuz hakkında
Jeff'e geri döneceğiz.
Evet, o zaman tekrar
ileri yayılımın (forward propagation) denklemlerini özet geçelim.
Elinizde z(1) eşittir w(1)x artı b(1) var ve
a(1) eşittir
bu katmandaki
aktivasyon fonksiyonuna z(1)'in uygulanması,
ve z(2) eşittir w(2) A(1) artı b(2),
ve son olarak -tüm bunlar eğitme setinizde (training set)
vektörize edilmiş şekilde var-
a(2) eşittir g(2) fonksiyonunda z(2).
Yine dediğim gibi, eğer ikili
sınıflandırma yaptığınızı varsayarsak,
bu aktivasyon
fonksiyonu aslında sigmoid fonksiyonu olmalıydı
bunu şimdilik buraya bırakıyorum. Evet, bu "ileri yayılım" yada
soldan sağa ilerleyen hesaplama
sinirsel ağınız için. Şimdi, haydi
sinirsel ağınız için
türevleri hesaplayalım. Evet, bu geri
yayılım adımı. Daha sonra
dz(2) eşittir A(2) eksi gerçek y değeri
eşittir A(2) eksi gerçek y değeri
ve hatırlatma olarak söylüyorum ki
örnektekilerin hepsi vektörleştirilmiş.
Evet, Y
m tane örneğinizin yatay olarak listelendiği
1'e m boyutunda bir matris. Böylece
anlaşılıyorki dw(2) buna eşit. Aslına bakılırsa
Bu ilk üç denklem
Bu ilk üç denklem lojistik
lojistik regresonda gradyan düşümüne çok benzer.
çok benzer.
x eşittir 1 virgül keepdims eşittir
Doğru. Küçük bir ayrıntı, np.sum bir python numpy komutu.
bir python numpy komutu.
Bir matriste tek boyutta komut vermek için.
Mesela bu örnekte, yatay yönde toplama yapmak.
yatay yönde toplama yapmak.
ve keepdims'in yaptığı ise python'ın bazı komik
bir dereceli diziler sonuç vermesine engel olmak
ki burada boyutlar
olmak ki burada boyutlar
bildiğiniz gibi (n, ). Dizilişi doğru şekilde tutarak python'ın
şekilde tutarak python'ın
db(2)'yu (n,1) boyutunda bir vektör olarak çıkartması
garantileniyor. Teknik olarak bu
sanırım (n(2), 1). Bu durumda
(n(2), 1) bu durumda
bu sadece 1'e 1'lik bir sayı ve belkide önemli değil.
Ama daha sonra
Ama daha sonra ne zaman
ne zaman önemli olacağını göreceğiz.
Evet, şimdiye kadar yaptıklarımız
lojistik regresyona çok benziyor. Ama şimdi,
benziyor. Ama şimdi,
geri yayılımı çalıştırmaya devam ettikçe, şunu
hesaplayacaksınız. dz(2) çarpı z(1)'e göre g(1)'in türevi
dz(2) çarpı z(1)'e göre g(1)'in türevi
Buradaki g(1)', saklı katmanınızda hangi aktivasyon fonsksiyonu
hangi aktivasyon fonsksiyonu
kullanılıyorsanız onun türevi. Ve çıkış katmanı için
Ve çıkış katmanı için
tahminimce
sigmoid fonksiyonu ile ikili sınıflandırma yapıyorsunuz.
ikili sınıflandırma yapıyorsunuz.
ki bu zaten dz(2) için yazılan formülle uygulandı
ve bu sefer, bu her bir elemana göre çarpma işlemi.
Evet, burası
çarpma işlemi.
n(1)'e m boyutunda bir matris
ve burası bu
elemana göre türev de n(1)'e m boyutunda bir matris olacak.
Bu sefer,
burası, elemana göre iki
matrisin çarpı. Son olarak, dw(1) buna eşit ve
db(1) şuna eşit ve
eşit ve
np.sum(dz(1), axis=1, keepdims = True).
Evet,
keepdims = True).
bundan önce, n2 bire eşit olduğunda
keepdims parametresi daha az önemliydi. Yani aslında
1'e 1'lik şey bir gerçek sayı
Burada, db(1) n(1)'e 1'lik bir dizi (vektör)
yani, python
np.sum fonksiyonunun bu boyutlarda
bir çıktı vermesini istersiniz.
Bu boyutlarda
ilerideki hesaplamalarınızı bozacak
saçma bir dizin vermesini değil.
Başka bir yol,
keepdims parametresini kullanmadan
doğrudan reshape fonksiyonunu çağırmak
böylece np.sum'ın sonucunu bu boyutlara
yeniden boyutlandırmak için.
Evet bu, 4 denklemde ileri yayılım
(forward propagation)
ve 6 denklemde
geri yayılım (back propagation).
Sadece denklemleri
yazdığımın farkındayım ama bir sonraki
zorunlu olmayan videoda,
geri yayılımın 6 denkleminde
nasıl türev alındığının iyice üzerinden
geçeriz.
İzleyip izlememekte serbest olduğunuzu
olduğunuzu bilin ama iki türlü de eğer bu iki
algoritmayı uygularsanız, ileri ve
geri yayılımın
uygulamalarına sahip olmuş olacaksınız
ve sinirsel ağınızdaki parametreleri
öğrenmek için ihtiyacınız olan
gradyan düşümününün türevlerini
hesaplayabileceksiniz.
Bu algoritmayı uygulamak ve kavramak
yüksek matematiği derinden anlamaya
gerek kalmadan mümkün. Birçok başarılı
derin öğrenme uygulayacısı böyle yapıyor.
Ama eğer isterseniz bir sonraki videoyu izleyebilirsiniz.
Sadece bu denklemlerin türevleri hakkında
daha fazla anlayışınız/bilginiz olabilsin diye.
olabilsin diye.