この動画は楽しい動画になりそうです。
この動画では、
隠れ層が一つのニューラルネットワークのための
最急降下法の実装方法を説明します。
ここでは、
最急降下法のバックプロパゲーションが動くようにするための
実装に必要な等式をお伝えします。
そしてこの後の動画で、
どうしてこれらの等式が
ニューラルネットワークのための
勾配の計算に必要な等式として
正しいのかということについて
もう少し直感的な説明をしたいと思います。
-
隠れ層が一つの
ニューラルネットワークは、
パラメータw1,b1,w2,b2などを持っています。
思い出してください nx個の...代わりに
あー n[0]個の入力特徴量とn[1]個の隠れ層ユニット
そして n[2]個の出力ユニットが 我々の例にはあり
今のところ n[2]は１に等しい
よって 行列w[1]は n[1]×n[0]行列に
b[1]は n[1]次元ベクトルになり
つまり n[1]×1次元行列に書くことができて
実際は 列ベクトルだけど
W[2]の次元は n[2]×n[1]で
b[2]の次元は n[2]×1になる
再び得たこの例が ここまで
見てきたn[2]が1に等しい場合のもので
それは 単一の隠れ層のみを持つ
ニューラルネットワークにも
コスト関数を持つ そして
今のところ 以下の仮定をする
2項分類を行うと。よって この場合
ここに挙げたパラメータ群のコストは
ロス関数の平均のm分の1になる
そして
ここで Lは ニューラルネットワークが y^ を予測した時のロスで
これ(y^)は 本当は a[2]で
ラベルは y に等しい
そして 2項分類を行っているのなら
ロス関数は 正に
以前 ロジスティック・リグレッションに使ったものと同じになり得る
よって アルゴリズムのパラメータを学習するのに
勾配降下法を実行する必要がある
ニューラルネットワークを学習させるのに
重要なのは パラメータを
ランダムに初期化し 全てを0にしないことだ
なぜ そうなのかは 後で見るが
パラメータを何かに初期化した後
勾配降下法の 各ループで
予測値が計算される
つまり まずは y^(i)を
iが1からmまでについて 計算して そして
微分値を計算する必要がある
つまり dw[1] それは
コスト関数の微分値で
パラメータw[1]に対するものだ
もう一つの変数も計算する必要がある
それは db[1]で
コスト関数の微分 もしくは 傾きで
変数b[1]に対するものだ
同様のことを
パラメータw[2]とb[2]についても行う
最終的に 勾配降下法の更新は
w[1]を　w[1]から アルファ(つまり学習率)×dw[1] を引いた物にし
b[1]を
b[1]から 学習率×db[1] を引いた物にする
同じことを w[2]とb[2]にも行う
私は 時々:= を使ったり、時々=を使ったりするが
どちらの表記でもいいだろう
そして、これが
勾配降下法の1反復だ
そして パラメータが収束していることが分かるまで
これを何回か繰り返すのだ
前のビデオで
予測値の計算方法や出力の計算方法について
話した
ベクトル化して計算する方法も見た
つまり要点は
偏微分値の計算方法を理解することだ
dw[1], db[1]についてと
同じく dw[2]とdb[2]についての微分値を
私が行いたいのは、
あなたに これらの微分値を計算するために
必要となる等式を与えることだ
次のビデオ オプションビデオ で説明するけども
それは どのように それらの等式を導出するかを
説明する素晴らしい回だよ
さて 再びまとめると
順伝播の等式
Z[1] = w[1] X + b[1]　そして
A[1]は z[1]の各要素を適用させた
その層の活性化関数に等しい
Z[2] = w[2] A[1] + b[2]
そして 最終的に これが
全ての学習セットを通じてベクトル化したものだ
A[2]は Z[2]をg[2]に入れた物だ
2項分類を行うことを前提とするならば
この活性化関数は
シグモイド関数にすべきだ
この領域ではそうなる
これが ニューラルネットワークの
順伝播 もしくは 左から右へ進む計算だ
次に 微分を計算しよう
これは 誤差逆伝播ステップだ
では計算しよう
dz[2] = A[2] - 測定値Y
ちょっと思い出して欲しいんだけど
これら全ては サンプルに跨がってベクトル化したもので
行列Yは このように1×M行列で
全てのm個のサンプルを横方向にリストしたものだ
そして dw[2]はこうなり
実際には これらの最初の3つの等式は
ロジスティックリグレッションの勾配降下法のと とても 良く似ている
カンマ
axis=1 カンマ keepdims=True
些細なことだけど この np.sum は
Python numpy コマンドで
行列の一つの次元に跨がって合計を取る
この場合は 水平方向に合計を取る
keepdims が行うのは
Pythonが 奇妙なランク1配列を出力するのを 防ぐことだ
ランク1配列とは (知っているだろうが)その次元が(n, )のものだ
keepdims=True とすることで
Pythonの
db[2]ベクトルへの出力が
(n, 1) になることを保証する
技術的には(n[2], 1)
この場合は 単に(1, 1) なので
問題にならないが 後で
それが 本当に問題になる場合を見るだろう
ここまで やってきたことは ロジスティックリグレッションに
非常に良く似ている　しかし
誤差逆伝播を走らせ続けると
これを計算するわけだが　dZ[2]×g[1]'(Z[1])
この g[1]'の値 は
隠れ層に どのような活性化関数を使ったとしても
その微分値である
出力層については
2項分類を想定し、
シグモイド関数を使うが
それは、既にdZ[2]の式に織り込み済みだ
そして 今度は
要素に跨がった積で
ここは (n[1], m) 行列だ
そして ここは 要素に跨がった
微分値で また
(n[1], m) 行列だ そして そこにこれを掛けて
2つの行列の要素に跨がったかけ算を行う
そして 最終的には dw[1]はこれに等しくなり
db[1]はこれに等しくなる
np.sum(dZ[1], axis=1, keepdims=True)
以前に
keepdims は これまで n[2]が
1に等しい場合、つまり1ｘ1の場合、一つの実数値の場合は
あまり問題にならないとしたが
ここでは、db[1] は (n[1], 1) ベクトルであり
Pythonのnp.sumには
このような次元の出力をしてほしい
奇妙なライク1配列よりも
それは 後の計算を
めちゃくちゃにしてしまうから
別に
keepdimsパラメータを使わずに
明示的に reshapeを呼んで
np.sumの出力を dbがそうなるように
この次元に整形する方法もある
これが 順伝播であり 4つの等式が想定され
誤差逆伝播では 6つの等式が想定される
私は 今 単に
これらの等式を書き下しただけだ
次のオプションビデオでは
どのように 誤差逆伝播アルゴリズム対する
この6つの等式が導かれるのか 見てみる
それを見るかどうかは あなたの自由ですが
いずれにせよ もし あなたが
これらのアルゴリズムを実装するのなら あなたは
順伝播と逆伝播の正しい実装をすることになるし
必要な微分値を計算できるようになるでしょう
ニューラルネットワークの
パラメータを学習するための
勾配降下法を適用するため
アルゴリズムを実装し、それを動作させることが可能だ
微積分の深い理解無くても
多くのディープラーニングの
成功した実践者は そうしている
しかし あなたが 次のビデオも見ることができると思うなら
これらの等式の
微分に関して もう少し多くの直感を得ることが
できるだろう