Certo, acho que este é vídeo legal.
Neste vídeo você verá como
implementar gradiente decrescente para sua
rede neural com uma camada oculta.
Neste vídeo já darei a você
as equações que você
precisa implementar
para que possa fazer a
retropropagação, que
faz o gradiente decrescente
funcionar e, depois, no próximo
vídeo, darei uma noção
maior sobre porque estas equações
específicas são as mais apropriadas, ou
as mais corretas, para o cálculo de
gradientes, que você precisa na sua rede
neural.
Então, sua rede neural com uma única
camada oculta, agora terá
parâmetros w'¹' , b'¹', w'²'
e b'²', e assim por diante.
Como um lembrete, se
você tem nₓ, ou de outra forma,
n'⁰' características de entrada,
n'¹' unidades ocultas
e n'²' unidades de saída no nosso
exemplo, até agora, n'²' = 1
[uma única unidade de saída].
Então, a matriz w'¹'
terá dimensões n'¹' por n'⁰',
b'¹' será um vetor de dimensão n'¹'.
Então, você pode escrever
como uma matriz de
dimensão n'¹' x 1, na
realidade um vetor
coluna. A dimensão de
w'²'será n'²' por
n'¹' e a dimensão de b'²' será
n'²' por 1. Certo, até
o momento vimos
somente exemplos onde n'²' é igual a
1, onde temos apenas uma única
unidade oculta. Então,
você também tem uma função
de custo para sua rede neural, e
por agora, irei
assumir que você está
fazendo classificação
binária. Então, neste
caso, o custo dos
seus parâmetros, como
segue, será 1/m da
média desta função
perda, e assim, o ʆ aqui
é a perda quando a sua rede neural
prevê ŷ. Este é
na verdade a'²',
quando o rótulo base
deveria ser igual a y,
e se você está fazendo classificação
binária, a função de perda pode ser
exatamente o que você
usou previamente na regressão
logística. Então, para
treinar os parâmetros no seu
algoritmo, você
precisará realizar gradiente
decrescente. Ao treinar
uma rede neural,
é importante inicializar os
parâmetros aleatoriamente ao invés de
inicializá-los todos com zero.
Veremos mais tarde o porquê, mas
depois de inicializar
os parâmetros com algo,
cada laço de repetição, 'loop',
do gradiente decrescente
calcularia as previsões.
Então, você basicamente
calcula ŷ⁽ⁱ⁾,
para i = 1 até m, e depois
você precisa calcular
as derivadas. Então,
dw'¹' e esta é
a derivada da função de custo
com relação ao parâmetro w'¹'.
Você precisa calcular
uma outra variável
que chamamos db'¹', que é a
derivada ou a
inclinação da sua função
de custo com
relação à variável b'¹'
e assim por diante, da
mesma forma para os outros
parâmetros w'²' e b'²'.
E finalmente,
a atualização do
gradiente decrescente seria
atualizar w'¹' como
w'¹' menos alfa, a
a taxa de aprendizagem
vezes dw'¹' recebe
b'¹' menos a taxa de aprendizagem
db'¹', e da mesma
forma para w'²' e b'²'.
E às vezes eu uso ":=",
e às vezes "=", qualquer uma das
notações funciona bem.
Assim, esta seria
uma iteração do
gradiente decrescente, e então
você repete isto algumas vezes
até os seus parâmetros pareçam
estar convergindo.
Em vídeos anteriores,
falamos sobre como calcular
previsões, como calcular as saídas,
e também vimos como fazer isso
na forma de vetorização.
Então, a chave é
saber como calcular estas derivadas
parciais,
dw'¹', db'¹', e também
as derivadas dw'²'
e db'²'. Então, o que
eu gostaria de fazer é apenas dar as
equações que você
precisa para calcular
essas derivadas e vou deixar para o
próximo vídeo, que é um vídeo opcional,
para aprofundarmos
em como chegamos
nestas fórmulas.
Deixe-me resumir novamente as
equações para propagação para frente.
Temos Z'¹' = w'¹'X + b'¹' e então
A'¹' igual a função de ativação,
g'¹'
nesta camada, aplicado ao Z'¹',
A'¹' = g'¹' (Z'¹')
e para Z'²' = w'²' A'¹' + b'²',
e finalmente, estas são todas
vetorizadas através dos conjuntos de treinamento certo,
A'²' = g'²' (Z'²'). Novamente,
se assumimos que
estamos fazendo classificação
binária, então esta função de
ativação realmente deveria ser a função
sigmoide σ ( Z'²' ).
Então, vou jogar ela aqui.
Esta é a propagação para frente ou
cálculos para frente,
da esquerda para direita, na
sua rede neural.
A seguir, vamos calcular
as derivadas. Então, esta é a etapa de
retropropagação. Ela calcula
dz'²' = A'²' - Y,
e somente como
um lembrete, tudo isso
é vetorizado através do exemplo
de treinamento, então a matriz Y
é esta matriz 1 x m,
que lista todos
os m exemplos,
empilhados horizontalmente.
Resulta que dw'²' é
igual a isso. Na verdade,
estas 3 primeiras equações são muito
parecidas com gradiente
decrescente em regressão
logística.
axis = 1, keepdims = true.
Só um pequeno detalhe:
este np.sum
é um comando Python numpy para o
somatório através de uma dimensão de
uma matriz, neste caso,
somando horizontalmente.
E o que keepdims faz é prevenir Python
de jogar na saída
aqueles vetores
estranhos com 1, onde as dimensões eram
"n,". Então, este comando
assegura que
a saída do Python
para o db'²', um vetor que é
n por 1. Na verdade,
tecnicamente, isto será
imagino que n'²' por 1.
Neste caso, é
apenas um número 1 x 1,
então, na verdade
não importa, mas depois veremos
quando realmente importar.
Então, até o momento,
o que fizemos é muito similar à regressão
logística, mas agora conforme você
continua a rodar retropropagação, você
calcularia dz'²' = W'²' ⸆ dz'²' vezes g'¹' ' (Z'¹').
[W'²' transposta vezes a derivada de Z'²' e sigmoide g'¹' linha de Z'¹'].
Então, esta quantidade g'¹' linha é a
derivada da função de
qualquer que seja a
ativação que você usa para a
camada oculta, e para
a camada de saída, eu
assumo que você
esteja fazendo classificação
binária com a função sigmoide.
Então, isso já está embutido naquela
fórmula para dz'²'.
E esta multiplicação é um
Produto de Hadamard, então isso
será uma matriz
n'¹' por m,
e isso aqui é um
Produto de
Hadamard, e que também será
uma matriz n'¹' por m, e
assim, esta multiplicação ali
é outro Produto de Hadamard de duas
matrizes. Finalmente, dw'¹' é igual a
isto, e db'¹' é igual a isso, e
np.sum (dz'¹' , axis = 1,
keepdim = True), em que,
anteriormente o keepdim importa
menos se n'²' é igual a 1, então isso
é uma dimensão 1 x 1,
logo apenas um número
real. Aqui, db'¹' será
um vetor n'¹' por 1,
então no Python você quer que
np.sum devolva uma saída nessa
dimensão, ao invés de um vetor
estranho desta
dimensão, que poderia acabar
esculhambando alguns de seus cálculos
posteriores. Outra forma seria não
ter o parâmetro keepdim, mas
chamar explicitamente
"reshape" para remodelar
a saída de np.sum nessa
dimensão que você
quer que db tenha. Então, isso
foi propagação para frente em, acredito,
quatro equações e
retropropagação em, mais ou
menos, seis equações. Eu
sei que eu acabei de escrever
estas equações, mas no próximo vídeo
optativo, vamos rever alguns
conceitos de como as seis equações dos
algoritmos de retropropagação foram
derivados. Por favor, fique
à vontade para assisti-los
ou não, mas de qualquer
forma, se você implementar
esses algoritmos, você
terá uma implementação
correta de propagação
para frente e retropropagação,
e você será capaz de calcular as
derivadas que você precisa para aplicar
gradiente decrescente de
forma a aprender os parâmetros
de sua rede neural. É possível
implementar este
algoritmo e fazê-lo funcionar
sem conhecer profundamente os
cálculos. Muitos profissionais
de aprendizagem profunda
de sucesso fazem isso, mas se você
quer, você também
pode assistir o próximo vídeo
apenas para ter mais noção sobre
a origem destas
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage]
equações