No último video,
você viu as equações para retropropagação.
Neste vídeo, vamos praticar um pouco de intuição
usando a computação gráfica
para ver como aquelas equações foram derivadas.
Este vídeo é completamente opcional.
Portanto, sinta-se livre para vê-lo ou não.
Você deve ser capaz de fazer todo o trabalho,
de qualquer forma.
Lembrando-se de que quando falamos
sobre regressão logística,
nós tivemos isto, passando adiante,
onde computamos o 'z',
então 'a', e depois
a função perda [ ʆ (a,y) ].
Então, para usar as derivadas,
temos este passo reverso,
onde poderíamos computar primeiro o dₐ
e então, computamos o dz,
depois computamos o 'dw' e o 'db'.
Assim, a definição para a perda foi:
ʆ (a,y) = -y log a
-(1-y) log(1-a)
Se você é habituado com Cálculo
e usar a derivada disso em relação a 'a',
d [ʆ (a,y)]/dₐ
isso lhe daria a fórmula para o dₐ.
Assim:
dₐ = d[ʆ (a,y)] / dₐ = - y log a - (1-y).log (1-a)
E se resolvermos a fórmula,
podemos mostrar que isso é:
dₐ = - ( y / a ) + [ (1-y) / (1-a) ]
Você apenas os dividiu por meio do Cálculo
usando as derivadas.
Isso ocorre quando você retrocede
mais um passo para computar o 'dz'.
Nós tínhamos que 'dz = a - y'.
Eu expliquei o porquê anteriormente,
mas acontece que
da regra de cadeia do Cálculo,
dz = dₐ . g'(z)
Onde: g(z) = σ(z)
que é a nossa função de ativação para esta unidade
de saída em regressão logística, certo?
Então, só para lembrar:
isso ainda é regressão logística, onde temos
x₁ , x₂ e x₃
E depois, apenas um σ (sigma),
que nos dá 'a' que nos dará 'ŷ'.
[ ŷ = a ]
Então, aqui, a nossa função de ativação
foi uma função sigmoide.
E em particular,
somente àqueles que estão acostumados
com a regra da cadeia em Cálculo,
a razão para isso é porque
a = σ(z)
E assim:
∂ʆ / ∂z = (∂ʆ / ∂a) . (dₐ / dz)
[' ∂ ' = derivada parcial]
Isso é
a = σ(z)
isto é igual a
(d/dz) g(z) = g'(z)
Então, é por isso que esta expressão [∂ʆ /∂z]
que é dz em nosso código
é igual a esta expressão [∂ʆ /∂a]
que é dₐ em nosso código, vezes g'(z).
[dz = dₐ . g'(z)]
Então é isso.
Então, essa última derivada
faria sentido, somente,
se você é familiarizado com Cálculo
e especificamente com a regra da cadeia.
Caso contrário, não se preocupe com isso.
Tentarei explicar a 'intuição'
sempre que for necessário.
E finalmente, tendo computado o 'dz'
para essa regressão logística,
vamos calcular o 'dw', que era:
dw = dz.x   e   db = dz
quando você tem um único exemplo de treinamento.
Então, isso foi regressão logística.
Assim, o que nós faremos,
quando estivermos calculando
a retropropagação para uma rede neural,
é um cálculo bem similar a esse,
mas faremos isso duas vezes, porque agora
nós não temos um 'x' indo para uma unidade de saída,
mas temos 'x' indo para uma camada oculta,
e depois, indo para a unidade de saída.
Então, em vez de o cálculo ter um passo,
tal como tivemos aqui,
teremos duas etapas aqui,
neste tipo de rede neural, com duas camadas.
Assim, nesta rede neural de duas camadas,
temos: a camada de entrada;
uma camada oculta;
e a camada de saída.
Lembre-se das etapas
do processo de cálculos.
Primeiro, você calcula z'¹'
usando esta equação.
Depois, calcula  a'¹'.
E depois,  o z'²'.
Note que o z'²' depende, também,
dos parâmetros   W'²' e  b'²'.
E Então, com base em  z'²',
calcule a'²'.
E finalmente, isso lhe dará a perda.
A retropropagação fará o reverso
para calcular o  dₐ'²'  e, depois, o  dz'²'.
E então, você retornará
para calcular o  dW'²'  e  db'²'.
Retornará para calcular o  dₐ'¹'
dz'¹'  e assim,
sucessivamente.
Não precisamos usar as derivadas
com relação ao dado de entrada 'x',
pois o 'x' relaciona-se
com o aprendizado supervisionado.
Não estamos tentando otimizar o 'x'. Assim,
não nos preocuparemos com as derivadas.
Pelo menos para o aprendizado supervisionado,
com relação a 'x'. Vou pular,
explicitamente, o cálculo do  dₐ'²'.
Se você quiser, na verdade,
poderá calculá-lo.
E então, use-o para computar o dz'²',
mas na prática
você pode compactá-los em uma etapa.
Assim, você acabará tendo:
dz'²' = a'²' - y
igual ao resultado anterior.
E você terá também...
Vou escrever aqui embaixo:
dW'²'  e  db'²'
Você tem: dW'²' = dz'²' . a'¹'⸆
[ ⸆ = 'transposto' ]
e  db'²' = dz'²'
Esse passo é bem similar à regressão logística,
onde tínhamos
dw = dz . x,
exceto que agora
a'¹' faz o papel de 'x'
e há uma transposição aí por causa
da relação entre a matriz W (maiúsculo)
e o nosso parâmetro individual w (minúsculo).
Há uma transposição aí, certo?
Porque w = [---] (matriz linha) no caso da
regressão logística, com uma saída simples.
dw'²' é assim,
enquanto o W aqui era uma matriz coluna.
Por isso há uma transposição extra para a'¹',
enquanto que para o 'x' aqui, para a regressão logística,
nós não tivemos isso.
Então, isso conclui
metade sobre a retropropagação.
Novamente, você pode calcular o dₐ'¹' se quiser.
Apesar de que, na prática, os cálculos
de dₐ'¹' e dz'¹' são, normalmente,
compactados em uma etapa
e assim, o que você vai obter, na verdade, é que:
dz'¹' = W'²' ⸆ . dz'²'
e então, vezes um elemento,
Produto de Hadamard ('element wise product'),
de g'¹' ' z'¹'.
[∴  dz'¹' = W'²' ⸆ . dz'²' . g'¹' ' z'¹' ]
Apenas para fazer uma checagem
das dimensões:
Se você tem uma rede neural como esta...
resultando em ŷ.
Se você tem nₓ = n'⁰' características de entrada,
n'¹'  unidade oculta,
e  n'²'  até agora...
n'²' , em nosso caso,
apenas uma unidade de saída.
Então, a matriz W'²' é  ( n'²' ₓ n'¹' )
dimensional
z'²'  ∴  dz'²'  será  ( n'²' ₓ 1 )
Isso será, na verdade, um por um
quando fazemos classificação binária.
z'¹', portanto também o dz'¹' serão  ( n'¹' ₓ 1 )
dimensional.
Note que para qualquer variável,
'foo' e 'dfoo' terão sempre a mesma dimensão.
Por isso W e dW terão sempre a mesma dimensão e,
da mesma forma,
b e db;
z e dz; etc.
Para se certificar de que as dimensões
de todos eles são iguais,
temos:
dz'¹' = W'²' ⸆ . dz'²'
e então, isso é um Produto de Hadamard,
vezes (g'¹') ' (z'¹').
[ dz'¹' = W'²' ⸆ . dz'²' * g'¹' ' z'¹' ]
Então, igualando-se as dimensões acima,
isto (dz'¹')  será  (n'¹' ₓ 1) = W'²' ⸆
a transposição disso que será
(n¹ ₓ n²) dimensional
dz'²' será  (n² ₓ 1) dimensional e então, este...
este [ (g'¹') ' (z'¹') ]
tem a mesma dimensão do z'¹'.
Então, isso será, também,
* (n¹ ₓ 1) dimensional.
Assim, as dimensões fazem sentido. Certo?
(n'¹' ₓ 1), vetor dimensional pode ser obtido
por (n'¹' ₓ n'²'), matriz dimensional, vezes (n'²' ₓ 1), porque
essas duas coisas dá-lhe
uma matriz dimensional (n'¹' ₓ 1),
e isso se torna o Produto de Hadamard
de 2 vetores dimensionais (n'¹' ₓ 1).
E assim, as dimensões são iguais.
Uma dica para a implementação
de uma retropropagação:
Se você se certifica de que
as dimensões das suas matrizes são iguais,
então, considere quais são as dimensões
das várias matrizes, incluindo W'¹', W'²', z'¹',
z'²', a'¹', a'²', etc.
E certifique-se
de que as dimensões
dessas operações matriciais são iguais.
Às vezes, isso já eliminará bastante,
um monte de 'bugs' em uma retropropagação.
Ok. Então, isso nos deu o dz'¹' e, finalmente,
apenas para completar.
dW'¹' e db'¹'...
Devemos anotá-los aqui, eu acho, mas
visto que estou indo para o lado direito da tela...
dW'¹' e db'¹' são dados
pelas seguintes fórmulas:
dW'¹' = dz'¹'. x⸆
e db'¹' = dz'¹'
Você pode notar a similaridade
entre essas equações e estas, de cima.
Na verdade, não é coincidência, porque
x faz o papel de a⁰.
Portanto, x⸆  é  a⁰ ⸆
Essas equações
são muito similares.
Assim, isso dá a ideia de como
a retropropagação é derivada.
Nós temos aqui 6 equações principais
para: dz'²', dW'²',
db'²', dz'¹', dW'¹' e db'¹'.
Deixe-me apenas copiar
estas 6 equações no próximo slide.
Até agora, definimos
derivadas de retropropagação
para o caso de você estar treinando
um único exemplo por vez,
mas é natural que, em vez de trabalhar em
gostaríamos de vetorizar
uma diversidade de exemplos de treinamento.
Então, lembre-se de que
para a propagação para frente,
quando estamos trabalhando
com um exemplo por vez,
temos equações como esta:
a'¹' = g'¹'(z'¹')
Com a finalidade de vetorizar,
pegamos, digamos,
os z's e nós os agrupamos
em colunas como estas...
E vamos denominá-los Z, maiúsculo.
E assim, descobrimos que
ao agruparmos os valores em colunas
e definindo as versões deles, em letras maiúsculas,
temos:
Z'¹' = W'¹' X + b'¹'
e  A'¹' = g'¹'(Z'¹')
Definimos as notações cuidadosamente neste curso
para termos a certeza de que
os exemplos de agrupamentos, em diferentes colunas
de uma matriz, fazem com que tudo isso funcione.
Isso faz com que, se você empregar
a matemática com atenção,
o mesmo artifício serve para a retropropagação.
Portanto, as equações vetoriais são as seguintes:
Primeiro, se você pegar estes dz's
para diferentes exemplos de treinamentos
e agrupá-los em diferentes colunas de uma matriz...
O mesmo para este (a'²') e este (y)...
Então esta é a implementação vetorial (dZ'²' = A'²' - Y)
e aqui está a definição para...
ou seja, você pode calcular dW'²'
dW'²' = 1/m [dZ'²'(A'¹')⸆]
Há um '1/m' extra porque a função custo 'J' é...
= 1/m ∑ (para i=1 até n) de função perda ʆ (ŷ ,y)
Quando calculamos as derivadas,
temos o termo '1/m' extra,
tal como tivemos quando
calculamos a atualização dos pesos
para a regressão logística.
Então esta é a atualização
que você obtém pra o db'²'.
Soma-se os dz's novamente e então, com o '1/m' e depois,
o dz'¹' é calculado, como segue.
Novamente, isto é um Produto de Hadamard.
Somente que...
Vimos no slide anterior que
isto era um vetor dimensional (n'¹' ₓ 1).
Agora isto é uma matriz dimensional (n'¹' ₓ m).
Estes dois termos são, também, (n'¹' ₓ m),
dimensional.
É por isso que o asterisco é
um Produto de Hadamard.
Enfim, as duas atualizações restantes.
Talvez, isso não seja tão assombroso.
Espero que isso tenha dado alguma percepção
sobre como é a derivada do algoritmo da retropropagação.
Em todos os aprendizados de máquina,
eu acho que a derivada
do algoritmo da retropropagação
é, na verdade, uma das partes mais complicadas
da matemática que eu conheço.
E isso exige o conhecimento
tanto da álgebra linear
quanto das derivadas de matrizes
para reaplicar as derivadas desde o princípio.
Se você é um expert em cálculo de matriz,
poderá provar a derivada do algoritmo
usando esse processo,
mas acho que existem muitos profissionais
da aprendizagem profunda
que têm visto as derivadas
no nível próximo do que você viu
neste vídeo, e você já está apto
para ter todas essas intuições
e para implementar esses algoritmos efetivamente.
Se você é um expert em Cálculo,
veja se consegue calcular
as derivadas desde o princípio.
É uma das partes mais difíceis da matemática.
Uma das operações de derivadas mais difíceis
que eu tenho conhecimento,
dentro de toda a aprendizagem de máquina.
De qualquer forma,
se você colocar isso em prática,
ela funcionará e acho que você tem
intuições suficientes para adaptá-la e usá-la.
Há apenas mais um detalhe
que eu quero compartilhar,
antes de você implementar a sua rede neural, que é:
como inicializar os pesos de sua rede neural.
Acontece que inicializar seus parâmetros,
não do zero, mas aleatoriamente,
revela-se muito importante
para o treinamento da sua rede neural.
No próximo vídeo,
você verá o motivo.
[Tradução: Julia R. Yuri | Revisão: Carlos Lage.]