Dans la dernière vidéo,
vous avez vu
les équations de rétro-propagation.
Dans cette vidéo, je vais vous donner
quelques intuitions de
comment ces équations ont été dérivées
en utilisant le graphe de calculs.
Cette vidéo est entièrement facultative.
Donc vous pouvez choisir
de la regarder ou non.
Vous devriez être capable de faire
les devoirs dans les deux cas.
Ainsi, rappelons que lorsque nous parlons
de la régression logistique,
Nous avons ce passage direct
où nous calculons z,
puis a puis la perte.
Et puis pour dériver,
Nous avons cette passe inverse où
nous pouvons calculer d’abord da,
et puis continuer et calculer dz,
et puis continuer et calculer dw et db.
La définition de la perte était L(a, y)
L(a,y) = -y*log(a) - (1-y)*log(1-a)
Donc, si vous êtes familier avec
l'analyse et que vous prenez la dérivée
de cela par rapport à a,
ça vous donne la formule pour da
Donc, la da est égal à ça.
Et si nous faisons le calcul
on peux montrer que c’est
-y/a + (1-y)/(1-a)
Vous pouvez calculer ça
en prenant la dérivée de ceci.
Il s’avère que lorsque vous reculez
d'un autre pas pour calculer dz,
nous avons trouvé que dz est égal à
a moins y. J’ai expliqué pourquoi auparavant,
mais il s’avère que d'après les règles
de l'analyse, dz est égal
à da*g'(z)
Où ici g de z est égal à sigmoïde de z.
C'est notre fonction d’activation pour l'unité
de sortie dans la régression logistique
Alors, n’oubliez pas qu'il s’agit toujours de
régression logistique où nous avons x1, x2,
x3 et puis juste une unité sigmoïde
qui nous donne a,
qui nous donne ŷ.
Donc ici, la fonction d’activation
était une fonction sigmoïde.
Et soit dit en passant,
seulement pour ceux qui sont familiers
avec les règles de dérivation en chaîne,
la raison est que a est égal à sigmoïde de z.
Et donc, la dérivée partielle de L par rapport à z
est égale à la dérivée partielle de
L par rapport à a * da/dz.
Si a est égal à sigmoïde de z,
Cela équivaut à d / dz
de g de z, qui correspond à g' de z.
Donc, c’est pourquoi cette expression
qui est dz dans notre code est égale
à cette expression,
qui est da dans notre code * g prime de z.
Et donc, ceci est juste cela.
Donc, cette dernière dérivée
n'aura de sens pour vous que si
vous connaissez l'analyse et plus
précisément les règles de dérivées chaînées.
Mais si ce n'est pas le cas,
ne vous inquiétez pas.
Je vais tenter d’expliquer l’intuition
partout où c’est nécessaire.
Et puis enfin, après avoir calculé dz
pour la régression logistique,
on calculera dw qui vaut
dz * x et db, qui vaut juste dz quand
vous avez un seul exemple d'apprentissage
Donc, ça c'était la régression logistique.
Donc, ce que nous allons faire lors du calcul de
rétro-propagation d’un réseau de neurones
c'est un calcul très semblable
mais nous allons le faire deux fois
parce que maintenant nous n’avons plus x
qui va dans une unité de sortie,
mais x va dans une couche masquée,
qui va dans l'unité de sortie.
Et ainsi, au lieu d'avoir un calcul en
une seule étape, comme nous l’avons ici,
il nous faudra deux étapes ici dans ce genre
de réseau de neurones avec deux couches.
Donc, dans ce réseau neuronal à deux
couches, nous avons la couche d’entrée,
une couche masquée, puis la couche de sortie.
Rappelez vous les étapes du calcul.
Vous calculez d’abord z1
à l’aide de cette équation,
puis vous calculez a1 et
puis vous calculez z2.
Et notez que z2 dépend également
des paramètres W2 et b2.
Puis, à partir de z2,
on calcule a2 et enfin
cela vous donne la perte.
La rétro-propagation va dans
l'autre sens pour calculer da2 puis dz2
et puis vous revenez pour calculer dW2 et db2,
revenez en arrière pour calculer da1,
dz1 et ainsi de suite.
Nous n'avons pas besoin de
prendre la dérivée par rapport
à l'entrée X puisque, dans l'apprentissage
supervisé, l'entrée X est fixée.
Nous n'essayons pas d'optimiser X,
donc nous n'avons pas besoin de la dérivée,
au moins pour l’apprentissage supervisé,
par rapport à X.
Je vais sauter le calcul explicite de da2.
Si vous voulez,
vous pouvez calculer
da2 et ensuite l’utiliser pour calculer dz2
mais, en pratique,
vous pouvez faire ces deux étapes en
une seule étape,
et vous vous retrouvez
avec dz2 = a2-y, comme avant.
Et vous avez aussi
Je vais écrire en bas dW2 et db2.
Vous avez dW2 = dz2 * a1.T
a1 transposée et db2 = dz2.
Cette étape est assez similaire à la régression
logistique où nous avons eu
dW = dz * x sauf que maintenant,
a1 joue le rôle de x et il y a une transposition
supplémentaire là parce que dans la
relation entre la matrice W et
nos paramètres individuels w,
Il y a une transposition, n'est ce pas ?
Parce que W est un vecteur ligne dans le cas de la
régression logistique avec une seule sortie.
dW2 est comme ça, alors que
W était un vecteur colonne,
c’est pourquoi il y a une transposition
supplémentaire pour a1,
alors qu'il n'y en avait pas pour X
pour la régression logistique.
Ceci termine la moitié
de la rétro-propagation.
Alors, encore une fois, vous pouvez
calculer da1 si vous le souhaitez
bien que, dans la pratique,
le calcul de da1 et
dz1 sont généralement faits
en une seule étape et donc
vous implémenterez en fait
dz1 = (W2.T*dz2) .* (g1'(z1))
avec une multiplication élément par éléments
entre W2.T*dz2 et g1'(z1)
Et, juste pour vérifier les dimensions, ok ?
Si vous avez un réseau neuronal
qui ressemble à ceci,
qui produit ŷ en sortie.
Si vous avez n[0],
nx = n[0] dimensions en entrée,
n[1] neurones masqués
et n[2]
n[2], dans notre cas
est juste une unité de sortie
alors la matrice W2 est
de dimensions (n[2], n[1]),
z2 et, par conséquent, dz2 vont être
de dimensions (n[2], 1),
ce qui va en fait être (1,1) quand on fait
de la classification binaire
et z1 et par conséquent aussi
dz1 vont être de dimensions (n[1], 1), ok ?
Notez que, pour toute variable, foo et dfoo
vont toujours avoir les mêmes dimensions.
C’est pourquoi W et dW ont toujours
les mêmes dimensions et de même
pour b et db et z et dz
et ainsi de suite.
Pour s’assurer que les dimensions
de tout ça correspondent
nous avons  :
dz1 = W2 transpose fois dz2,
puis, ceci est un produit élément
par élément, fois g1'(z1),
donc pour accorder les dimensions ci-dessus,
cela va être n[1] par un
est égal à W2 transpose,
nous transposons cela donc ça va être
de dimensions (n[1], n[2]),
dz2 va être de dimensions (n[2], 1), puis
ceci de la même dimension que z1.
Ceci est aussi de dimensions (n[1], 1),
donc produit élément par élément.
Donc les dimensions font sens, n'est ce pas ?
Un vecteur de dimensions (n[1], 1)
peut être obtenu par
une matrice de dimensions (n[1], n[2]) * une
matrice de dimensions (n[2], 1), car le produit
de ces deux choses vous donne une matrice de
dimensions (n[1], 1) et donc cela devient
le produit élément par élément
de deux vecteurs de dimensions (n[1], 1),
et donc les dimensions correspondent.
Un conseil lorsque vous implémentez
une rétro-propagation.
Si vous vous assurez simplement que les
dimensions de vos matrices correspondent,
si vous réfléchissez à
quelles sont les dimensions des
diverses matrices dont W1, W2, z1,
z2, a1, a2 et ainsi de suite et que
vous vous assurez juste que
les dimensions de ces opérations
matricielles sont bonnes,
parfois, cela élimine déjà pas mal
de bugs dans la rétro-propagation.
Très bien.
Ceci nous donne dz1 et puis enfin,
juste pour conclure dW1 et db1,
nous devrions les écrire ici je pense,
mais puisque je manque de place,
je vais les écrire à droite du slide,
dW1 et db1 sont donnés
par les formules suivantes.
Cela va être égal à dz1 * la transposée de X
et cela va être égal à dz1.
Vous pouvez remarquer une similitude entre
ces équations et ces équations,
ce qui n’est pas vraiment un hasard car X
joue le rôle de a0 donc la transposée de X
est la transposée de a0.
Ces équations sont vraiment très similaires.
Cela donne une idée de comment
la rétro-propagation est dérivée.
Nous avons six équations principales
ici pour dz2, dW2,
db2, dz1, dW1 et db1.
Permettez-moi de prendre ces six équations
et de les copier sur la diapositive suivante.
Les voici.
Jusqu’ici, nous avons dérivé
la rétro-propagation
pour le cas où vous entrainez sur un seul
exemple d'apprentissage à la fois,
mais ça ne doit pas vous étonner si, plutôt
que de travailler sur un seul exemple à la fois,
nous préférons vectoriser sur les
différents exemples d'apprentissage.
Nous nous souvenons que
pour la propagation directe
lorsque nous travaillons sur
un exemple à la fois,
Nous avions des équations comme ceci :
a1 = g1 (z1).
Pour vectoriser,
Nous avons pris par exemple les z
et nous les avons alignés
en colonnes comme ceci. C'est z1m.
Et nous avons appelé ceci grand Z1.
Puis nous avons constaté qu'en
alignant les choses en colonnes
et en définissant la version majuscule de ceci
nous avons juste eu Z1 = W1 X + b1
et A1 = g1(Z1), ok ?
Nous définissons la notation avec beaucoup
d’attention dans ce cours pour s’assurer que
l'empilage des exemples dans différentes
colonnes d’une matrice fait que tout fonctionne.
Il s’avère que si vous faites
les maths soigneusement,
la même astuce fonctionne également pour la
rétro-propagation donc les équations
vectorisées sont comme cela.
Tout d’abord, si vous prenez ces dz pour
les différents exemples d'apprentissages
et que vous les alignez
comme les différentes colonnes
d’une matrice et la même chose pour cela
et la même chose pour cela,
alors voici l'implémentation vectorisée.
Et voilà la définition pour
ou plutôt voilà comment
vous pouvez calculer dW2.
Il y a ce 1/m en plus parce que
la fonction de coût J
J = 1/m fois somme jusqu'à n des pertes.
Lors du calcul des dérivées,
nous avons ce terme supplémentaire 1/m,
tout comme quand nous l'avions
quand nous avons calculé la mise à jour
des poids pour la régression logistique.
puis ceci
est la modification que vous avez pour db2.
Encore une fois, la somme des dZs,
puis avec un 1/m et puis dZ1
est calculée comme ceci.
Encore une fois,
c’est un produit élément par élément.
Seulement, alors que précédemment,
sur la diapositive précédente,
nous avons vu qu’il s’agissait d’un vecteur
de dimensions (n[1], 1)
maintenant, il s’agit d’une matrice
de dimensions (n[1], m).
Ces deux là sont également
C’est pourquoi cette astérisque est un produit
élément par élément. Et puis enfin,
les deux mises à jour restantes.
Elles ne devraient pas être trop surprenantes.
J’espère que cela vous donne quelques
intuitions sur la façon dont l’algorithme
de rétro-propagation est calculé.
Dans l’ensemble
de l’apprentissage automatique,
je pense que la dérivation de l’algorithme
de propagation inverse
est en fait une des parties
mathématiquement les plus complexes
que j'aie vues.
Il faut connaître
à la fois l'algèbre linéaire et
la dérivée de matrices pour tout re-calculer
à partir des principes premiers.
Si vous êtes un expert en analyse matricielle,
grâce à ce processus, vous pourriez calculer
l’algorithme de dérivation vous-même,
mais je pense qu’il y a en fait beaucoup
de pratiquants de l’apprentissage profond
qui ont vu la dérivation
au niveau où vous l'avez
vue dans cette vidéo et sont déjà en mesure d’avoir
toutes les bonnes intuitions pour pouvoir
mettre en œuvre cet algorithme
très efficacement.
Si vous êtes un expert en analyse,
voyez si vous pouvez dériver
le tout à partir de zéro.
C’est un des calculs mathématiques
les plus difficiles,
l’une des dérivées les plus compliquées
que j’ai vues dans l’ensemble de
l’apprentissage automatique.
De toute façon, si vous implémentez ça,
cela va fonctionner, et je pense
que vous avez assez d'intuitions pour le régler
et le faire fonctionner.
Il n’y a juste un dernier détail,
que je veux
partager avec vous avant d’implémenter
votre réseau de neurones,
qui est de savoir comment initialiser
les poids de votre réseau de neurones.
Il s’avère qu’initialiser vos paramètres,
pas à zéro mais au hasard,
s’avère très important pour l'apprentissage
de votre réseau de neurones.
Dans la vidéo suivante,
vous allez voir pourquoi.