(Bir Gizli Katmanlı Neural Ağ - Rastgele Başlatma)
Neural ağınızı eğitirken,
ağırlıkların başlangıç değerlerini
rastgele ayarlamak önemlidir
Lojistik regresyon için, ağırlıkların başlangıç
değerlerini  sıfır ayarlamak tamamdır.
Ancak bir neural ağ için ağırlıkların
parametrelerini sıfır başlatmak ve
sonra uygulanan gradyan düşümü
(gradient descent) işe yaramaz.
Neden olduğunu görelim.
Yani burada iki giriş özelliği var, yani
n0=2, ve iki gizli birim, yani n1=2.
ve böylece ilişkili matris ile gizli katman,
w 1, ikiye iki olacak.
Diyelim ki ikiye iki matrisini
hepsi 0 olarak tanımladın, yani 0 0 0 0.
Ve B1'in de 0 0'a eşit olduğunu söyleyelim.
Bias terimlerinin 0 dan b'ye kadar
tanımlanması gerçekten iyi çıkıyor,
ancak w için hepsi 0 tanımlanması bir sorundur.
Yani bu başlangıç biçimiyle ilgili sorun,
ona verdiğiniz herhangi bir örnek için,
a1,1 elde edersiniz ve
a1, 2' ye eşit olacak, değil mi?
Yani bu aktivasyon ve
bu aktivasyon aynı olacaktır,
çünkü  bu gizli birimlerden her ikisi de
tam olarak aynı fonksiyonu hesaplıyor.
ve sonra , geriye yayılımı hesapladığınızda,
ortaya dz11 çıktı ve
dz12 de simetri ile aynı tür olacak, değil mi?
Bu gizli birimlerden ikisi de aynı şekilde tanımlanacaktır.
Teknik olarak, söylediklerim için,
Giden ağırlıklarından aynı
olduğunu farz ediyorum.
Yani bu w2 0 0' a eşittir.
Ama eğer neural ağı bu yöntemle başlatırsanız,
o zaman bu gizli birim ve
bu gizli gizli birim tamamen aynı olur.
Bazen tamamen simetrik olduklarını söylüyorsunuz,
bu da tam olarak aynı fonksiyonu
yerine getirdikleri anlamına geliyor.
ve indüksiyonla(induction) bir kanıt olarak,
her bir yinelemeli eğitimden sonra,
iki gizli birimin
hala tam olarak aynı fonksiyonu
hesapladığı ortaya çıkıyor.
Bu yüzden dw' nin buna benzeyen
bir matris olacağını göstermek mümkün.
Her satırın aynı değeri aldığı yer.
Yani bir ağırlık güncellemesi yapıyoruz.
Yani  bir ağırlık güncellemesi yaptığınızda,
w1 w1- alfa defa dw gibi güncellenir.
Her iterasyondan sonra, bu w1'i bulduğunuzda,
ilk satır ikinci satıra eşit olacaktır.
Eğer tüm yolları, w' deki tüm değerleri 0
başlangıç değerleri ile ayarlarsak
indüksiyon (induction) ile kanıt oluşturmak mümkündür ,
o zaman çünkü iki gizli birimde(units) aynı fonksiyonu hesaplamaya başlar.
Ve her iki gizli birim(units) çıkış biriminde aynı etkiye sahiptirler,
son bir iterasyondan sonra, aynı açıklama hala doğru,
iki gizli birim hala simetriktir.
Ve bu nedenle, indüksiyon ile, iki iterasyon
ve üç iterasyondan sonra ve böyle devam eden,
neural ağınızı ne kadar eğittiğiniz önemli değil,
her iki gizli birimde de hala aynı fonksiyonu hesaplar.
Ve böylece bu durumda, birden fazla
gizli birime sahip olmanın anlamı yoktur.
Çünkü hepsi aynı şeyi hesaplıyorlar.
Ve elbette, daha büyük neural ağlar için, 3 özellik ve
belki çok büyük bir sayıda gizli birimden bahsedelim,
bir benzer argümanın bunun gibi bir
neural ağı ile çalıştığını gösterir.
Eğer ağırlıkları sıfırlarsanız, tüm kenarları çizecektir çünkü,
o zaman tüm gizli birimleriniz simetrik,
ve ne kadar zamandır dereceli(eğimli) alçalma
çalıştırıyorsanız önemli değil,
hepsi tam olarak aynı fonksiyonu
hesaplamaya devam eder.
Yani bu pek işe yaramaz, çünkü farklı gizli birimlerin
farklı fonksiyonları hesaplamasını istiyorsunuz.
Bunun çözümü parametrelerinizi rastgele başlatmanızdır.
İşte burada yaptıklarınız.
w1 = np.random.randn  olarak belirleyebilirsiniz.
Bu rastgele bir Gauss değişkeni üretir (2,2).
Ve sonra genellikle, bunu 0,01 gibi
çok küçük bir sayı ile çarpın.
Böylece onu çok küçük rastgele değerler ile başlatırsınız.
Ve böylece b'nin simetri sorunu olmadığı ortaya çıkıyor.
Buna simetri kırılma problemi
(symmetry breaking problem) denir.
Yani b'yi sıfır başlatmak sorun değildir.
Çünkü w rastgele başlatıldığı sürece,
Farklı şeyleri hesaplayan farklı
gizli birimler ile başlıyorsunuz.
Ve böylece artık simetri kırma problemi
(symmetry breaking problem) sorun değildir.
Ve sonra benzer şekilde, w2 için, bunu rastgele başlatacaksınız.
Ve b2, bunu da 0 olarak başlatabilirsiniz.
Yani merak ediyor olabilirsiniz bu sabit değer nereden geldi ve neden 0.01? diye
Neden 100 veya 1000 değil?
Genellikle ağırlıkların çok küçük
rastgele değerlerle
başlamasını tercih ettiğimiz ortaya çıkıyor.
Çünkü eğer bir tanh veya sigmoid aktivasyon fonksiyonu
(sigmoid activation function)
ya da diğer sigmoid'i kullanıyorsanız,
sadece çıktı katmanında bile.
Eğer ağırlıklar çok büyük ise,
o zaman aktivasyon değerlerini hesapladığınızda,
z[1] = w1 x + b 'yi unutmayın.
Ve sonra a1, z1'e uygulanan aktivasyon fonksiyonudur.
Yani w çok büyük ise ,z de çok büyük
yada en azından bazı değerlerde
z değerleri çok büyük veya
çok küçük olacaktır.
Ve bu durumda, tahn fonksiyonunun veya
eğimin (slope) veya
eğimin çok küçük olduğu sigmoid fonksiyonunun
bu şişman kısımlarında ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir.
Bu gradyan düşümü (gradient descent) çok yavaş olacak demektir.
Yani öğrenme çok yavaştı.
Yani sadece bir özet, eğer w çok büyük ise,
eğitimin başlangıcında bile çok büyük
değerlerle sona ermeniz daha olasıdır.
Hangi durumlar tahn veya
sigmoid aktivasyon fonksiyonu doygun hale getirir.
Böylece öğrenmeyi yavaşlatır.
Neural ağınız boyunca eğer
hiçbir sigmoid veya
tahn aktivasyon fonksiyonunuz yoksa,
bu daha az sorun olur.
Ancak eğer ikili sınıflama yapıyorsanız, ve
çıkış biriminiz bi sigmoid fonksiyon ise
başlangıç parametrelerinin çok büyük
olmasını istemezsiniz.
işte bu yüzden 0.01 ile çarpmak,
denemek için makul bir şey
ya da başka küçük bir sayı olurdu.
Ve w2 için de aynı, değil mi?
Bu random.random olabilir.
Sanırım bu örnekte 1'den 2'ye kadar, 0.01 kez
Orada bir eksik
Sonuç olarak, bazen onlar 0.01'den daha iyi sabitler olabilir.
Sadece bir gizli katmanı olan
bir neural ağını eğitirken,
çok fazla gizli katman olmaksızın nispeten
yüzeysel (shallow) bir neural ağdır.
0.01 olarak ayarlayın muhtemelen iyi çalışacaktır.
Ancak çok derin (deep) bir neural ağı eğitirken,
o zaman 0.01'den farklı bir
sabit seçmek isteyebilirsiniz.
Gelecek haftaki materyalde ,0.01'den
farklı bir sabiti nasıl  ve
ne zaman seçmek isteyebileceğiniz
hakkında biraz konuşacağız.
Ancak her iki durumda da, genellikle
nispeten küçük bir sayı olur.
Yani bu haftaki videolar için bu kadar.
Artık bir gizli bir katmanlı neural ağın
nasıl kuracağınızı biliyorsunuz,
parametreleri başlatabilirsiniz,
kullanarak tahminlerde bulunabilirsiniz.
Türevleri hesaplamanın yanı sıra,
gradyan alçalmayı (gradient descent) uygular,
geri yayılım kullanır.
Böylece, bu haftaki programlama
alıştırmalarının yanı sıra
sınavları yapabilmelisiniz.
İyi şanslar.
Umarım problem alıştırmalarıyla eğlenirsiniz, ve
hafta dört materyalde sizi görmek için sabırsızlanıyoruz.