Lorsque vous entraînez
votre réseau de neurones,
il est important d’initialiser
les poids au hasard.
Pour la régression logistique, il était
suffisant d'initialiser les poids à zéro.
Mais pour un réseau de neurones, initialiser
les poids de tous les paramètres à zéro
puis appliquer la descente de gradient,
ne marchera pas.
Nous allons voir pourquoi.
Vous avez ici deux propriétés
d'entrée, donc
n0 = 2 et deux unités cachées, donc n1 = 2.
Et donc la matrice associée
à la couche cachée,
W1, va être de dimension deux par deux.
Disons que vous l’initialisez avec des 0,
une matrice 2 par 2 : 0 0 0 0
Et disons que b1 est aussi égal à 0 0.
Il s’avère qu'initialiser
le biais b à 0 fonctionne,
mais l'initialisation de W à 0
est un problème.
Le problème
avec cette forme d'initialisation est que,
pour tous les exemples que
vous lui donnerez, vous aurez
a11 et a12 qui seront égaux, ok ?
Donc cette activation et cette activation
auront la même valeur,
parce que ces deux unités cachées calculent
exactement la même fonction.
Et ensuite, quand vous calculez
la rétro-propagation,
Il s’avère que dz11 et dz12
seront également les mêmes,
à cause de la symétrie, ok ?
Ces deux unités cachées seront initialisées
de la même manière.
Techniquement, pour ce que je dis,
je pars du principe que les poids
de sortie sont aussi identiques,
c'est à dire que W2 vaut [0 0].
Mais si vous initialisez le réseau
de neurones de cette façon,
alors cette unité cachée et cette unité cachée
sont complètement identiques.
Parfois, vous dites qu’elles sont
complètement symétriques,
ce qui signifie qu’elles exécutent
exactement la même fonction.
Et par un preuve par induction,
il s’avère qu’après
chaque itération d'apprentissage,
vos deux unités cachées calculent
exactement la même fonction.
On peux montrer que dW sera
une matrice qui ressemblera à ceci.
Où toutes les lignes ont la même valeur.
Donc, lors de la mise à jour des poids,
W1 est remplacé par W1 - alpha * dW.
Vous trouvez que W1, après chaque itération,
aura la première ligne égale
à la deuxième ligne.
Donc, il est possible de construire
une preuve par induction que,
si vous initialisez toutes les valeurs de W à 0,
alors, parce que les deux unités cachées
calculent la même fonction,
et que les deux unités cachées ont
la même influence sur l’unité de sortie,
alors, après une itération, cette même
affirmation est toujours vraie,
les deux unités cachées
sont toujours symétriques.
Et donc, par induction, après deux itérations,
trois itérations et ainsi de suite,
peu importe combien de temps vous
entraînez votre réseau de neurones,
les deux unités cachées calculent
toujours exactement la même fonction.
Et dans ce cas, il est vraiment inutile
d’avoir plusieurs unités cachées,
parce qu’elles calculent toutes
la même chose.
Et bien sûr, pour des réseaux de neurones
plus grands, disons trois caractéristiques et
un très grand nombre d’unités cachées,
un argument similaire montre
qu’avec un réseau de neurones comme ça,
je ne vais pas dessiner tous les traits,
si vous initialisez les poids à zéro,
alors toutes vos unités cachées
sont symétriques.
Et peu importe combien de temps
vous calculez la descente de gradient,
elles continuent toutes à calculer
exactement la même fonction.
Et ce n’est pas bon,
parce que vous voulez que les différentes
unités cachées calculent
des fonctions différentes.
La solution consiste à initialiser
vos paramètres au hasard.
Voici ce qu'il faut faire.
Vous pouvez définir w1 = np.random.randn
Cela génère une variable
aléstoire gaussienne (2,2).
Et puis en général, vous multipliez ceci
par quelque chose de très petit, comme 0,01.
Donc vous initialisez à
de très faibles valeurs aléatoires.
Et puis b, il s’avère que b
n’a pas le problème de symétrie,
ce qu’on appelle le problème
de rupture de symétrie.
Donc on peux juste initialiser b à zéro.
Parce que
tant que W est initialisée au hasard,
vous commencez avec les différentes unités
cachées qui calculent des choses différentes.
Et donc vous n’avez plus ce problème
de rupture de symétrie.
Et puis de la même façon, pour W2,
vous allez l'initialiser au hasard.
Et b2, vous pouvez l'initialiser à 0.
Vous vous demandez peut-être, d'où vient
cette constante et pourquoi 0,01 ?
Pourquoi ne pas mettre 100 ou 1000 ?
En fait, on préfère généralement initialiser
les poids
à de très faibles valeurs aléatoires.
Parce que si vous utilisez une fonction
d’activation tanh ou sigmoïde,
même si c'est seulement
pour la couche de sortie,
si les poids sont trop grands,
lorsque vous calculez
les valeurs d’activation,
n’oubliez pas que z [1] = W1 x + b.
Et puis a1 est la fonction
d’activation appliquée à z1.
Donc si W est très grand,
z sera très grand, ou au moins certaines
valeurs de z seront très grandes
ou très petites.
Et dans ce cas, vous êtes plus susceptibles
de vous retrouver sur un plateau
de la fonction tanh ou sigmoïde,
où la pente, ou le gradient, est très faible.
Ce qui signifie que la descente
de gradient sera très lente,
donc l’apprentissage sera très lent.
Récapitulons, si W est trop grand, vous êtes
plus susceptibles de vous retrouver
même au tout début de l'apprentissage,
avec de très grandes valeurs de z,
ce qui fait que votre tanh ou votre fonction
d’activation sigmoïde est saturée,
et ça ralentit l’apprentissage.
Si vous n’avez pas du tout
de fonction d'activation
tanh ou sigmoïde dans votre réseau
de neurones, c’est moins un problème.
Mais si vous faites une classification binaire
et que votre unité de sortie est une sigmoïde,
alors vous ne voulez pas que
les paramètres initiaux soient trop grands.
C’est pourquoi multiplier par 0,01 est
quelque chose de raisonnable à essayer, ou
n’importe quel autre petit nombre.
Et c'est la même chose pour w2, ok ?
Ceci peut être random.randn
la matrice est
de 1 par 2 dans cet exemple, fois 0,01.
Il manque un s ici.
Donc finalement, il s’avère que parfois il peut
y avoir une meilleure constante que 0,01.
Quand vous entraînez un réseau de neurones
avec juste une couche cachée,
un réseau de neurones relativement peu
profond, sans beaucoup de couches cachées,
mettre 0,01 fonctionnera probablement bien.
Mais quand vous entraînez
un réseau neuronal très profond,
alors vous voudrez peut-être choisir
une constante différente de 0,01.
Et la semaine prochaine, nous allons parler
un petit peu de comment et
quand vous pouvez vouloir choisir
une constante différente de 0,01.
Mais quoi qu’il en soit, ça restera
habituellement un nombre assez petit.
Donc, c’est tout pour
les vidéos de cette semaine.
Vous savez maintenant comment
mettre en place un réseau de neurones
avec une couche cachée,
initialiser les paramètres, faire des prédictions
en utilisant la propagation directe,
et calculer les dérivées et
mettre en place la descente de gradient,
en utilisant la rétro propagation.
Vous devriez pouvoir faire les quiz,
ainsi que les exercices de programmation
de cette semaine.
Bonne chance avec ça.
J’espère que vous vous amuserez
avec l’exercice de programmation, et
j'ai hâte de vous voir
pour la quatrième semaine.