Quando você treina sua rede neural,
é importante inicializar
os pesos aleatoriamente.
Para a regressão logística, tudo bem
inicializar os pesos em zero,
mas para uma rede neural, inicializar
os pesos a parâmetros todos zero e,
depois, aplicar o gradiente descendente,
não funcionará.
Vamos ver por quê.
Então você tem dois recursos de entrada, portanto,
n'⁰' = 2 e duas unidades ocultas, então n'¹' = 2.
E, então, a matriz associada
à camada oculta,
w'¹', será dois por dois.
Digamos que você o inicialize
todos em 0s, então 0 0 0 0, matriz dois por dois.
E digamos que b'¹' também é igual a 0 0.
Acontece que inicializar os termos
de polarização b para 0 está realmente correto,
mas a inicialização de w para
todos os zeros é um problema.
Então, o problema com esta
formalização é que,
para qualquer exemplo que você der,
você terá que
a₁'¹' =  a₂'¹'
Certo?
Então, esta ativação e
essa ativação serão as mesmas,
porque ambas as unidades ocultas
estão calculando exatamente a mesma função.
E então,
quando você calcula a retropropagação,
verifica-se que
dz₁'¹' = dz₂'¹', como se fosse por simetria, certo?
Ambas as unidades ocultas
serão inicializadas da mesma maneira.
Tecnicamente, pelo que estou dizendo,
suponho que os pesos de saída
também sejam idênticos.
Então,  w'²' = [ 0  0 ]
Mas se você inicializar
a rede neural desse jeito,
então essa unidade escondida e
essa unidade oculta são completamente idênticas.
Às vezes você diz que elas são
completamente simétricas,
o que significa que elas estão
calculando exatamente a mesma função.
E por meio de uma prova por indução,
verifica-se que após cada
iteração de treinamento, suas duas unidades
ocultas ainda estão calculando
exatamente a mesma função.
Assim, você passa para mostrar que
dw será uma matriz que se parece com isso,
onde todas as linhas têm o mesmo valor.
Então, realizamos uma atualização de peso.
Quando você realiza uma atualização de peso...
w'¹' = w'¹' - α . dw
Você verá que w'¹', após cada iteração,
terá a primeira linha
igual à segunda linha.
Portanto, é possível construir
uma prova por indução.
Se você inicializar todos os caminhos,
todos os valores de w em 0;
então, porque ambas as unidades ocultas
começam a calcular a mesma função,
e ambas as unidades têm
a mesma influência na unidade de saída,
depois de uma iteração,
essa mesma afirmação ainda é verdadeira.
As duas unidades ocultas ainda são simétricas.
E, portanto, por indução, após duas
iterações, três iterações e assim por diante,
não importa quanto tempo você
treine sua rede neural,
ambas as unidades ocultas, ainda,
estão calculando exatamente a mesma função.
E, portanto, neste caso, não há realmente
nenhum motivo para ter mais de uma unidade oculta,
porque todas elas estão
calculando a mesma coisa.
E, claro, para redes neurais maiores,
digamos de três características e
talvez um número muito maior de unidades ocultas,
um argumento semelhante funciona para mostrar que [...]
com uma rede neural como essa[...]
Não desenharei as pontas [...]
Se você inicializar os pesos com zeros,
todas as suas unidades ocultas
serão simétricas.
Não importa quanto tempo
você esteja executando o gradiente decrescente,
todos continuam a calcular
exatamente a mesma função.
Então, isso não é útil,
porque você quer que as diferentes
unidades ocultas computem
diferentes funções.
A solução para isso é
inicializar seus parâmetros aleatoriamente.
Então, aqui está o que você faz.
Você pode definir:
w'¹' = np.random.randn((2, 2)) * 0,01
Isso gera uma variável aleatória
gaussiana (2, 2).
E, em seguida, geralmente, você multiplica
isso por um número muito pequeno, como 0,01.
Então, você o inicializa
com valores aleatórios muito pequenos.
E então b, verifica-se que b não tem o problema de simetria,
o que é chamado de problema de
ruptura de simetria.
Então, isso pode ocorrer: inicializar b em zeros
b'¹' = np.zeros((2, 1))
Porque, enquanto
w é inicializado aleatoriamente,
você começa com as diferentes unidades
ocultas calculando coisas diferentes.
E, então, você não tem mais esse
problema de ruptura de simetria.
E, da mesma forma, para w'²',
você vai inicializar isso de forma aleatória.
E b'²', você pode inicializar isso em 0.
Então, você pode estar se perguntando,
de onde veio esta constante e por que é 0,01?
Por que não colocar o número 100 ou 1000?
Acontece que, geralmente,
preferimos inicializar
os pesos para valores aleatórios muito pequenos.
Porque, se você estiver usando uma
função de ativação tanh ou sigmoide [...]
Ou outro sigmoide,
mesmo que seja apenas na camada de saída.
Se os pesos forem muito grandes,
então, quando você calcular
os valores de ativação,
lembre-se de que:
z'¹' = w'¹' x + b'¹'
E então a'¹' é a função de
ativação aplicada a z'¹'.
Então, se w for muito grande,
z será muito, ou pelo menos alguns
valores de z serão muito grandes ou
muito pequenos.
E, nesse caso, é mais provável
que você acabe com essas partes maiores
da função tanh ou da função sigmoide, onde
a inclinação ou o gradiente são muito pequenos.
O que significa que o
gradiente decrescente será muito lento.
Então, a aprendizagem foi muito lenta.
Então, apenas uma recapitulação, se w for muito grande,
é mais provável que você acabe,
mesmo que seja no início do treinamento,
com valores muito grandes de z.
O que faz com que sua função
de ativação tanh ou sigmoide sejam saturadas,
diminuindo, assim, a aprendizagem.
Se você não tem nenhuma função de ativação
sigmoide ou tanh em toda sua
rede neural, isso é menos um problema.
Mas se você está fazendo uma classificação binária
e sua unidade de saída é uma função sigmoide,
então, você simplesmente não quer
que os parâmetros iniciais sejam grandes demais.
Então, é por isso que a multiplicação de 0,01
seria algo razoável para se tentar,
ou qualquer outro número pequeno.
E o mesmo para w'²', certo?
Isso pode ser:
w'²' = np.random.randn((1, 2))*0,01
Isso seria 1 por 2
neste exemplo, vezes 0,01.
Faltando um s lá.
Então, finalmente, verifica-se que, às vezes,
ele pode ser o melhor valor constante:  0,01
Quando você está treinando uma rede
neural com apenas uma camada oculta,
é uma rede neural relativamente superficial,
sem muitas camadas ocultas.
Defini-la para 0,01 provavelmente funcionará bem.
Mas quando você está treinando uma rede
neural muito, muito profunda,
então você pode querer escolher
uma constante diferente de 0,01.
E, no material da próxima semana,
falaremos um pouco sobre como e
quando você pode querer escolher
uma constante diferente de 0,01.
Mas, de qualquer forma, geralmente acabará
sendo um número relativamente pequeno.
Então, isso é tudo para os vídeos desta semana.
Agora, você sabe como configurar uma rede
neural de uma camada oculta,
inicializar os parâmetros, fazer previsões
usando propagação para frente,
além de calcular derivadas e
implementar gradiente decrescente
usando retropropagação.
Então, você deve ser capaz
de responder aos questionários,
assim como fazer os exercícios de programação
desta semana.
Boa sorte com isso.
Espero que você se divirta com
o exercício de programação
e espero vê-lo nas matérias da semana quatro.
[Tradução: Saulo S. de Souza/Simone Tateishi
Revisão: Julia R. Yuri]