إذًا، شكرًا جزيلاً لك يا بيتر
على الانضمام إليّ اليوم.
أعتقد أن الكثير من الناس يعرفون أنك
باحث معروف في مجال التعلم الآلي والتعلم العميق والروبوتات.
أود أن يسمع الناس قليلاً عن قصتك.
كيف انتهى بك المطاف إلى القيام بالعمل الذي تمارسه؟
هذا سؤال جيد، وفي الواقع لو كنت سألتني بينما أبلغ من العمر 14 عامًا،
عما كنت أطمح إلى عمله،
فإنه على الأرجح لن يكون ذلك.
في الواقع، في ذلك الوقت،
اعتقدت أن كوني لاعب كرة سلة محترف قد يكون الطريق الصحيح نحو المستقبل.
لا أعتقد أنني كنت قادرًا على تحقيق ذلك.
أشعر أن الحظ قد حالفك مع التعلم الآلي،
بينما لم يفلح الأمر مع كرة السلة.
نعم، هذا لم ينجح.
كان هناك الكثير من المرح في لعب كرة السلة لكن الأمر لم ينجح
في محاولة تحويل ذلك إلى مهنة.
إذًا، ما أعجبني بالفعل في المدرسة الفيزياء والرياضيات.
وهكذا، من تلك النقطة،
بدا من الطبيعي دراسة الهندسة التي
تستخدم الفيزياء والرياضيات في العالم الحقيقي.
وفي الواقع، بعد أن كنت طالبًا في الهندسة الكهربائية،
لم أكن متأكدًا حقًا مما يجب أن أفعله لأنه،
حرفيًا، بدا أي شيء هندسي مثيرًا للاهتمام بالنسبة لي.
إن فهم كيفية عمل أي شيء يبدو مثيرًا للاهتمام.
محاولة بناء أي شيء أمر مثير للاهتمام.
وبشكل ما،
تفوّق الذكاء الاصطناعي لأنه بدا وكأنه
يستطيع أن يساعد جميع التخصصات بطريقة ما.
وأيضًا، بدا أنه أكثر من ذلك بقليل في صميم كل شيء.
أنت تفكر في الطريقة التي يمكن للآلة أن تفكر بها،
ثم ربما يكون ذلك جوهر كل شيء آخر أكثر من اختيار أي تخصص معين.
لقد قلتُ أن الذكاء الاصطناعي هو الكهرباء الجديدة،
تبدو وكأنها نسختك التي تبلغ من العمر 15 عامًا؛
كانت نسخة سابقة من ذلك حتى.
أنت تعلم، في السنوات القليلة الماضية، قمتَ بالكثير من العمل في التعلم المعزز العميق.
ماذا يحدث؟ لماذا يتطور التعلم المعزز العميق فجأة؟
قبل أن أعمل في مجال التعلم المعزز العميق،
عملت كثيرًا في التعلم المعزز؛
في الواقع معك ومع ديورانت في ستانفورد، بالطبع.
وهكذا، عملنا على رحلة طائرة مروحية ذاتية الحكم،
ثم في وقت لاحق في بيركلي مع بعض طلابي الذين عملوا
على تصميم روبوت يتعلم طيّ الملابس المغسولة.
وما ميّز العمل بشكل ما كان الجمع
بين التعلم الذي ساهم في تمكين الأشياء التي لم تكن لتكون ممكنة بدون التعلم،
مع الكثير من الخبرات في المجال جنبًا إلى جنب مع تعلم كيفية جعل هذا الشيء يعمل.
وقد كان هذا
مثيرًا للاهتمام لأنك كنت بحاجة إلى خبرة في المجال كان
من الممتع اكتسابها، ولكن في الوقت نفسه،
كانت تستهلك الكثير جدًا من الوقت لكل تطبيق جديد تريد النجاح فيه؛
لقد كنت بحاجة إلى خبرة في المجال بالإضافة إلى خبرة في التعلم الآلي.
وبالنسبة لي، كان ذلك في عام 2012 مع
نتائج الطفرة التي حققتها ImageNet من مجموعة جيف هينتون في تورنتو،
وأظهرت AlexNet أن التعلم تحت الإشراف، بشكل مفاجئ،
يمكن أن يتم مع هندسة أقل بكثير بالنسبة للمجال المطروح.
كان هناك القليل جدًا من الرؤية الهندسية في AlexNet.
لقد جعلني أعتقد أننا يجب حقًا أن نعيد التفكير
في التعلم المعزز في ظل نفس وجهة النظر ونرى ما إذا كان
بإمكاننا الحصول على النسخة العميقة من التعلم المعزز للعمل وتنفيذ
أشياء مثيرة للاهتمام بنفس القدر كما حدث في التعلم العميق تحت الإشراف.
يبدو أنك قد رأيت قبل
معظم الناس إمكانات التعلم المعزز العميق.
إذًا، بالنظر الآن إلى المستقبل،
ماذا ترى بعد ذلك؟
ما توقعاتك بالنسبة
للطرق العديدة التالية المتوقع ظهورها في التعلم المعزز العميق؟
إذًا، أعتقد أن المثير للاهتمام حول التعلم المعزز العميق هو أنه،
بشكل ما، هناك العديد من الأسئلة أكثر من الموجودة في التعلم تحت الإشراف.
في التعلم تحت الإشراف، يتعلق الأمر بتعلم رسم تخطيط للمخرجات/المدخلات.
في التعلم المعزز هناك مفهوم يدور حول: من أين تأتي البيانات؟
إذًا، هذه مشكلة التنقيب.
عندما تكون لديك بيانات، كيف تقوم بتحديد نقاط التحسّن؟
كيف يمكنك فهم الإجراءات التي اتخذتها في وقت مبكر وأتت ثمارها لاحقًا؟
ثم، هناك مشكلات السلامة.
عندما يكون لديك نظام يجمع البيانات بشكل مستقل،
فهو في الواقع أمر خطير في معظم الحالات.
تخيّل شركة سيارات ذاتية القيادة تعلن
أنها ستقوم بتشغيل التعلم المعزز العميق.
من المرجح أن تتعرض السيارة للكثير من
الحوادث قبل أن تفعل أي شيء مفيد.
لقدكنتَ بحاجة إلى أمثلة سلبية من ذلك، أليس كذلك؟
أنت بحاجة إلى بعض الأمثلة السلبية بطريقة ما، نعم؛
وكذلك أمثلة إيجابية لتمنحك الأمل.
إذًا، أعتقد أنه لا يزال هناك الكثير من التحديات في
التعلم المعزز العميق من حيث
وضع بعض التفاصيل حول كيفية جعل هذه الأشياء تعمل.
إذًا، فالجزء العميق هو التمثيل،
ولكن التعلم المعزز نفسه لا يزال به الكثير من الأسئلة.
وما أشعر به هو أنه،
مع التقدم في التعلم العميق،
تم التعامل بشكل كبير مع جزء من الغموض في التعلم المعزز بشكل ما،
وهو جزء التمثيل.
لذا، إذا كان هناك نمط، يمكننا
تمثيله على الأرجح مع شبكة عميقة والتعامل مع هذا النمط.
ولا تزال كيفية تفكيك النمط تشكل تحديًا كبيرًا في التعلم المعزز.
لذا أعتقد أن التحديات الكبيرة تتمثل في
كيفية جعل الأنظمة منطقية على آفاق زمنية طويلة.
إذًا، في الوقت الحالي، هناك الكثير من النجاحات
في التعلم المعزز العميق ذات أفق قصير جدًا.
هناك مشكلات تتمثل في أنه
إذا كنت تتصرف بشكل جيد على مدى خمس ثوانٍ،
فإنك تتصرف بشكل جيد على مدى المسألة برمتها.
إذًا، مقياس خمس ثوانٍ يختلف كثيرًا عن مقياس يوم،
أو القدرة على عيش حياة كروبوت أو وكيل برمجي.
إذًا، أعتقد أن هناك الكثير من التحديات هناك.
أعتقد أن السلامة تواجه الكثير من التحديات من حيث،
كيف تتعلم بأمان، وكيف يمكنك أيضًا
الاستمرار في التعلم بمجرد أن تكون جيدًا بالفعل؟
إذًا، لضرب مثال مرة أخرى أن
الكثير من الناس قد يكونون على دراية بالسيارات ذاتية القيادة،
وأن السيارة ذاتية القيادة قد تكون أفضل من سائق بشري،
في حال تعرض السائقين البشر لحوادث سيئة كل ثلاثة ملايين ميل أو نحو ذلك.
وهكذا، يستغرق ذلك وقتًا طويلاً لمشاهدة البيانات السلبية؛
بمجرد أن تكون ماهرًا كسائق بشري.
لكنك تريد أن تكون سيارتك ذاتية القيادة أفضل من السائق البشري.
وهكذا، يصبح جمع البيانات في هذه المرحلة أمرًا غير سهل على الإطلاق للحصول
على تلك البيانات المثيرة للاهتمام التي تجعل نظامك يتحسن.
إذًا، هناك الكثير من التحديات المتعلقة بالتنقيب، والتي لا تنفك عنه.
ولكن أحد الأشياء التي أثارت حماستي حقًا في الوقت الحالي هي معرفة
ما إذا كان بإمكاننا في الواقع الرجوع خطوة إلى الوراء وتعلم خوارزمية التعلم المعزز أيضًا.
إذًا، فإن التعزيز معقد للغاية،
وتحديد نقاط التحسّن معقد للغاية، والتنقيب معقد للغاية.
وهكذا، تمامًا مثلما كان
التعلّم العميق للتعلّم تحت الإشراف قادرًا على استبدال الكثير من خبرات المجال،
ربما يمكن أن تكون لدينا برامج مُتعلّمة،
وهي برامج تعلّم معزز تقوم بكل هذا،
بدلاً من أن نقوم نحن بتصميم التفاصيل.
خلال دالة المكافأة أو خلال البرنامج بأكمله؟
إذًا، فإن هذا سيكون تعلم برنامج التعلم المعزز بأكمله.
إذًا، لك أن تتخيل أن
لديك برنامجًا للتعلم المعزز، أيًا كان نوعه،
وأنك تضعه في قلب مشكلة ما، ثم ترى الوقت الذي يستغرقه للتعلم.
ومن ثم تقول، حسنًا، هذا استغرق بعض الوقت.
الآن، دع برنامجًا آخر يقوم بتعديل برنامج التعلم المعزز هذا.
بعد التعديل، ترى مدى السرعة التي يتعلم بها.
إذا كان يتعلم بسرعة أكبر،
فهذا يعني أنه تعديل جيد وربما تحتفظ به وتبدأ التحسين من هناك.
حسنًا، فهمت، صحيح. إنه استثمار في الاتجاه.
أعتقد أن هناك الكثير للقيام به مع، ربما،
مقدار الحوسبة التي أصبحت متاحة.
لذا، فإن هذا قد يكون تشغيل التعلم المعزز في الحلقة الداخلية.
بالنسبة لنا في الوقت الحالي، نحن نمارس التعلم المعزز باعتباره آخر شيء.
وهكذا، كلما حصلنا على المزيد من الحوسبة،
زادت إمكانية تشغيل شيء من هذا القبيل
مثل التعلم المعزز في الحلقة الداخلية لخوارزمية أكبر.
منذ كان عمرك 14 سنة،
عملتَ في مجال الذكاء الاصطناعي لأكثر من 20 سنة حتى الآن.
إذًا، أخبرني قليلاً عن كيفية تطور فهمك للذكاء الاصطناعي خلال هذه الفترة.
عندما بدأت البحث في الذكاء الاصطناعي،
كان الأمر مثيرًا للاهتمام للغاية لأنه حقًا
تزامن مع مجيئي إلى ستانفورد لتحضير رسالة الماجستير هناك،
وكانت هناك بعض الرموز مثل جون مكارثي الذي تحدثت معه،
وقد كان له نهج مختلف تمامًا،
في عام 2000،
عما كان معظم الناس يقومون به في ذلك الوقت.
وتحدثت أيضًا مع دافني كولر.
وأعتقد أن الكثير من تفكيري الأولي في الذكاء الاصطناعي قد تشكّل بفضل تفكير دافني.
إن صفها الدراسي عن الذكاء الاصطناعي، وصفها عن نماذج الرسوم الاحتمالية،
والافتتان حقًا بشكل ما
بمدى سهولة توزيع متغيراتها العشوائية المتعددة، ثم القدرة على البناء
على بعض المتغيرات الفرعية والاستفادة من الاستنتاجات حول الآخرين قد
يعطيك في الواقع الكثير إذا كنت تستطيع بطريقة ما جعل الأمر جذابًا بطريقة حاسوبية،
مما شكّل بالتأكيد تحديًا لجعله قابلاً للحوسبة.
ثم من هناك،
عندما بدأتُ رسالة الدكتوراة، وأنت وصلتَ إلى جامعة ستانفورد،
وأعتقد أنك تمنحني اختبارًا جيدًا حقًا للواقع،
بأن هذا ليس المقياس الصحيح لتقييم عملك،
وأن تحاول حقًا أن ترى العلاقة بين ما
تعمل عليه مقابل تأثيره في الواقع،
وما التغيير الذي يمكن أن يُحدِثه بدلاً من النظر إلى المسائل الرياضية في عملك.
صحيح، هذا رائع.
لم أكن أدرك ذلك، لقد نسيته.
نعم، إنه في الواقع من الأشياء المهمة، وفي معظم الأحيان حين يسألني الناس
عن الاستشهاد بشيء واحد فقط ما زال عالقًا في ذهني من نصيحة أندرو،
أقول إنه التأكد من إمكانية رؤية العلاقة بين عملي والنتيجة المتوقعة منه.
كانت لديك - ولا تزال - مسيرة مهنية رائعة في مجال الذكاء الاصطناعي.
لذا، بالنسبة لبعض الأشخاص الذين يستمعون إليك من خلال الفيديو الآن،
إذا كانوا يريدون أيضًا دخول مجال الذكاء الاصطناعي أو السعي وراء حياة مهنية فيه،
فما النصيحة التي تقدمها لهم؟
أعتقد أنه وقت جيد حقًا لدخول مجال الذكاء الاصطناعي.
إذا نظرت إلى إقبال الناس، تجده مرتفعًا للغاية،
فهناك الكثير من فرص العمل،
والكثير من الأشياء التي يمكنك القيام بها، مثل البحث العلمي،
وإنشاء شركات جديدة وما إلى ذلك.
لذا، أود أن أقول نعم، إنه قرار ذكي بالتأكيد من حيث البدء الفعلي.
الكثير منه، يمكنك بدء الدراسة الذاتية،
سواء كنت في المدرسة أم لا.
هناك الكثير من الدورات التدريبية على الإنترنت، على سبيل المثال،
الدورة التدريبية التي تقدمها عن التعلم الآلي،
وهناك أيضًا، على سبيل المثال،
الدورة التدريبية التي يقدمها أندريه كارباثي عن التعلم العميق والتي تتضمن مقاطع فيديو عبر الإنترنت،
وهي طريقة رائعة للبدء،
وبيركلي الذي لديه دورة تدريبية عن التعلم المعزز العميق
والتي بها كل المحاضرات على الإنترنت.
إذًا، فهذه كلها أماكن جيدة للبدء.
أعتقد أن جزءًا كبيرًا من الأهمية يتوقف على التأكد من تجربة الأشياء بنفسك.
لذلك، لا تكتفِ بقراءة الأشياء أو مشاهدة مقاطع الفيديو فقط، ولكن جرِّب الأشياء.
مع إطارات عمل مثل TensorFlow
وChainer وTheano وPyTorch وما إلى ذلك،
أعني أيًا كان المفضل لديك،
من السهل جدًا البدء وتصميم شيء ما وتشغيله بسرعة كبيرة.
لتدريب نفسك، أليس كذلك؟
مع التنفيذ ومعرفة ما يعمل ومعرفة ما لا يعمل.
إذًا، في الأسبوع الماضي، كان هناك مقال في
ماشابل حول شخص في المملكة المتحدة يبلغ 16 عامًا،
يعد واحدًا من الروّاد في منافسات Kaggle.
ويُقال أنه قد
اعتمد على نفسه وتعلم الأشياء،
وعثر على الأشياء عبر الإنترنت وتعلم كل شيء بنفسه
وأبدًا لم يأخذ أي دورة تدريبية رسمية في حد ذاتها.
إذًا، هناك من يبلغ من العمر 16 عامًا يتمتع بقدرة تنافسية عالية في منافسة Kaggle،
فمن المؤكد أن هذا ممكن.
نحن نُعاصر أوقاتًا جيدة،
إذا أراد الناس التعلم.
بالتأكيد.
هناك سؤال أراهن أنه يُطرح عليك في بعض الأحيان
وهو إذا كان هناك شخص ما يريد أن يدخل مجالي التعلم الآلي والتعلم العميق في الذكاء الاصطناعي،
إذا تقدم بطلب للحصول على برنامج دكتوراة أو للحصول على وظيفة في شركة كبيرة؟
أعتقد أن الكثير منه يتعلق بمقدار التوجيه الذي يمكنك الحصول عليه.
إذًا، في برنامج دكتوراة،
هذا الحق مكفول لك،
فمهمة البروفيسور،
الذي هو مستشارك،
هي الاعتناء بك.
إنه يحاول أن يفعل كل ما في وسعه،
يُشكِّلك بطريقة ما،
ويساعدك على تحسين مستواك في كل ما تريد القيام به، على سبيل المثال، الذكاء الاصطناعي.
وهكذا، يكون هناك شخص متفانٍ للغاية، وأحيانًا يكون لديك مستشاران.
وحرفيًا، هذه وظيفتهم وهذا هو السبب في أنهم أساتذة،
ومعظم ما يعجبهم في كونهم أساتذة هو غالبًا المساعدة في
تشكيل الطلاب ليصبحوا أكثر قدرةً على فعل الأشياء.
الآن، هذا لا يعني أنه ليس ممكنًا في الشركات،
فالعديد من الشركات لديها بالفعل مرشدون جيدون ولديها أشخاص يحبون
المساعدة في تثقيف الموظفين الجُدد وتعزيز مهاراتهم، وما إلى ذلك.
إنه مجرد، قد لا يكون ضمانًا وأمرًا قطعيًا،
مقارنةً بالتسجيل الفعلي في برنامج دكتوراة أو أنه من المؤكد
في البرنامج هو أنك سوف تتعلم وأن هناك شخصًا ما لمساعدتك في التعلم.
إذًا، يعتمد الأمر حقًا على الشركة ويعتمد على برنامج الدكتوراة.
بكل تأكيد، نعم. ولكن أعتقد أنه من المهم أن تتعلم الكثير بنفسك.
ولكني أعتقد أنه يمكنك أن تتعلم بسرعة أكبر إذا كان لديك شخص أكثر خبرة
يأخذ على عاتقه حقًا
مسؤولية قضاء بعض الوقت معك والمساعدة في تسريع تقدمك.
إذًا، لقد كنتَ واحدًا من أبرز القادة في مجال التعلم المعزز العميق.
إذًا، ما الأشياء التي
يعمل عليها بالفعل التعلم المعزز العميق بشكل جيد؟
أعتقد أنه إذا نظرت إلى بعض نجاحات التعلم المعزز العميق،
فستجدها مثيرة للاهتمام للغاية.
على سبيل المثال، تعلم لعب ألعاب آتاري من البكسلات،
فمعالجة هذه البكسلات التي هي مجرد أرقام تتم
معالجتها بطريقة ما وتحويلها إلى إجراءات لعصا التحكم.
ثم، على سبيل المثال، بعض العمل الذي أنجزناه في بيركلي،
فقد كان لدينا روبوت محاكاة يخترع المشي والمكافأة،
وذلك بإعطائه بعض المعطيات البسيطة، مثل أنه كلما ذهب إلى الشمال،
كان أفضل بالنسبة له وقلت الصعوبة التي يواجهها على الأرضية.
وبطريقة ما يقرر ما إذا كان المشي أو الجري هو الشيء الذي يجب أن يخترعه،
بينما لم يُعلّمه أحد كيف يكون المشي أو الجري.
أو روبوت يلعب بدُمى الأطفال ويتعلم كيفية تجميعها بطريقة ما،
ووضع قطعة في فتحة المطابقة، وما إلى ذلك.
وهكذا، أعتقد أنه من المثير للاهتمام حقًا أنه في كل هذه الأمور، من الممكن التعلم
من المدخلات الحسية الأولية بدايةً إلى عناصر التحكم الأولية انتهاءً،
على سبيل المثال، عزم الدوران في المحركات.
ولكن في الوقت ذاته.
لذلك من المثير للاهتمام للغاية أنه يمكن أن تكون لديك خوارزمية واحدة.
على سبيل المثال، أنت تعرف أن الاندفاع عفويّ ويمكنك أن تتعلم،
يمكنك جعل الروبوت يتعلم الجري،
ويمكنك جعل الروبوت يتعلم الوقوف،
ويمكنك بدلاً من تصميم روبوت برجلين
مبادلته بروبوت له أربعة أرجل الآن.
إنك تقوم بتشغيل خوارزمية التعزيز ذاتها وتواصل بدورها تعلّم العمل.
وهكذا، لا يوجد أي تغيير في خوارزمية التعزيز.
إنها عامة جدًا. ينطبق الأمر نفسه على ألعاب أتاري.
كان DQN واحدًا لكل لعبة من الألعاب.
ولكن عندما يبدأ فعليًا في الوصول
إلى حدود ما لم يكن ممكنًا بعد،
فمن الجيد أن يتعلم من الصفر لكل مهمة من
هذه المهام، بل سيكون أفضل إذا استطاع إعادة استخدام الأشياء التي تعلمها في الماضي؛
للتعلم بسرعة أكبر من أجل المهمة القادمة.
وهذا شيء ما زال صعب المنال وليس ممكنًا بعد.
إنه يبدأ دائمًا من الصفر، في الأساس.
في رأيك، ما مدى السرعة التي ترى أن التعلم
المعزز العميق ينتشر بها في الروبوتات من حولنا،
الروبوتات التي تنتشر في العالم اليوم؟
أعتقد من الناحية العملية أن السيناريو الواقعي هو الذي
يبدأ بالتعلم تحت الإشراف،
والاستنساخ السلوكي؛ والبشر يقومون بهذا العمل.
وأعتقد أن الكثير من الشركات سوف يتم بناؤها
على هذا النحو حيث يكون الإنسان وراء الكواليس يقوم بالكثير من العمل.
تخيّل مساعد فيسبوك ماسنجر،
مساعد مثل هذا يمكن تصميمه مع إنسان خلف
الكواليس يقوم بالكثير من العمل؛ التعلم الآلي
يتطابق مع ما يفعله الإنسان ويبدأ في تقديم اقتراحات
للإنسان حتى يكون لدى البشر عدد صغير من الخيارات التي يمكننا النقر عليها وتحديدها.
ثم بمرور الوقت،
عندما تصبح الأمور جيدة،
تبدأ أنت في دمج بعض التعلم المعزز حيث تعطيه أهدافًا فعلية،
وليس مجرد مطابقة الإنسان خلف الكواليس
ولكن تحديد أهداف الإنجاز مثل،
ربما، ما مدى سرعة تمكّن هذين الشخصين من تخطيط اجتماعهما؟
أو ما مدى سرعة تمكّنهما من حجز رحلتهما؟
أو أشياء من هذا القبيل؛ كم من الوقت يستغرق ذلك؟
ما مدى رضاهم عن ذلك؟
ولكن من المحتمل أن يكون هذا الأمر بمثابة تمهيد للكثير
من الاستنساخ السلوكي لدى البشر، وهو إظهار كيف يمكن القيام بذلك.
إذًا، يبدو أن الاستنساخ السلوكي هو مجرد الإشراف على التعلم
لتقليد كل ما يفعله الشخص، وبعد ذلك تدريجيًا في وقت لاحق،
تعزيز التعلم لجعله يفكر في آفاق زمنية أطول؟
هل هذا ملخص شافٍ وافٍ؟
يمكنني قول ذلك، نعم.
فقط لأن التعلم المعزز المباشر من الصفر أمر ممتع حقًا يستحق التجربة.
إنه أمر مثير للاهتمام للغاية، وهناك عدد قليل جدًا من الأشياء التي تستحق المشاهدة
أكثر من روبوت يستخدم التعلم المعزز، بدءًا من لا شيء حتى اختراع الأشياء.
ولكنها تستغرق وقتًا طويلاً وليست آمنة دائمًا.
شكرًا جزيلاً. كان هذا رائعًا.
أنا سعيد حقًا أن كانت لدينا فرصة للدردشة.
حسنًا يا أندرو، أشكرك على استضافتي. أقدّر ذلك كثيرًا.