Bugün bana katıldığın için
çok teşekkürler Pieter.
Birçok insanin iyi bilinen bir derin öğrenme ve
robotik araştırmacısı olduğunu bildiğini düşünüyorum.
İnsanların senin hikayeni duymalarını istiyorum.
Yaptığın işi nasil yaptin?
Bu iyi bir soru ve aslinda bana 14 yaşındayken
ne olmak istediğimi sorsaydınız,
muhtemelen bu olmayacaktı.
Aslinda, zaman içerisinde,
profesyonel basketbol oyuncusu olmanın
doğru şey olduğunu düşünmüştüm.
Başarabileceğimi düşünmüyordum.
Basketbol işi yattığı için
makine öğrenmesi şansliydi.
Evet, yatmıştı.
Basketbol oynamak çok eğlenceliydi, fakat
bunu bir kariyere dönüştürmeyi başaramadım.
Okuldayken sevdiğim dersler, fizik ve matematikti.
Böylece, buradan,
gerçek dünyada matematik ve fiziği uygulayabileceğim
mühendislik okumak gayet doğal görünüyordu.
Ve aslinda, elektrik mühendisliği lisansımdan sonra,
ne yapacağımdan tam emin değildim çünkü,
kelimenin tam anlamıyla, mühendislikle ilgili
her şey bana ilgi çekici geliyordu.
Bir şeyin nasil işlediğini anlamak ilginç geliyordu.
Bir şeyler yaratmak ilginçti.
Ve bir noktada,
yapay zeka kazandı çünkü bir şekilde
tüm disiplinlerle ilişkili görünüyordu.
Ve ayrıca, bir şekilde biraz daha
her şeyin kaynağı olarak görünüyordu.
Bir makinenin nasil düşünebileceği hakkında düşünürsün,
ve belki herhangi özel bir disiplin seçmektense,
bu her şeyin kaynağıdır.
Ben, YZ'nin yeni elektrik olduğunu söylüyorum,
14 yaşındaki halin gibi,
hatta daha küçük yaştaki halin gibi.
Bildiğin gibi, geçtiğimiz birkaç yılda derin pekiştirmeli
öğrenme konusunda birçok çalışma yaptın.
Neler oluyor?
Neden derin pekiştirmeli öğrenme birden ön plana çıktı?
Derin pekiştirmeli öğrenme üzerine çalışmadan önce,
pekiştirmeli öğrenme üzerine çok çalıştım,
ve tabi ki, aslında Stanford'da sen ve Durant ile.
Ardından, sürücüsüz helikopter uçuşu üzerine çalıştık,
daha sonrasında, Berkeley'deki bazı öğrencilerimle birlikte
çamaşır katlayan robot üzerine çalıştık.
Ve bir işin karakterini belirleyen şey
öğrenme olmadan mümkün olmayan şeyleri
mümkün kılan bir öğrenme kombinasyonudur,
aynı zamanda, öğrenme ile kombine şekilde
birçok alan uzmanlığı ortaya çıktı.
Bu çok ilginçti
çünkü başarmak istenilen her yeni uygulama,
edinmesi eğlenceli fakat aynı anda
çok zaman alıcı olan alan uzmanlığı gerektirir.
Alan uzmanlığı ve makine öğrenimi uzmanlığına ihtiyacınız var.
Ve benim için, 2012 yılında
Toronto'daki Geoff Hinton ve grubu ile ImageNet
üzerinde aldığı çığır açıcı sonuçlardı,
AlexNet gösterdi ki, artık denetimli öğrenme, birdenbire,
bu alanda daha az mühendislik ile yapılabilecekti.
AlexNet çok az mühendislik gerektiriyordu.
Bu bana pekiştirmeli öğrenmenin
aynı bakış açısıyla yeniden değerlendirilmesi gerektiğini düşündürdü,
ve pekiştirmeli öğrenmenin işleyişini değiştirip değiştiremeyeceğimizi ve
denetimli öğrenmede olduğu gibi aynı derecede
ilginç şeyler yapabileceğimizi gösterdi.
Birçok insandan daha önce derin pekiştirmeli
öğrenmenin potansiyelini gördün gibi geliyor.
Bu yüzden şimdi geleceğe bakıyoruz,
sırada ne görüyorsun?
Derin pekiştirmeli öğrenmede karşımıza çıkacak
sıradaki yollar için tahminleriniz neler?
Yani, bence derin pekiştirmeli öğrenme ile ilgili ilginç olan şey
bir bakıma, denetimli öğrenmeden çok daha fazla soruya sahip olması.
Denetimli öğrenme, bir girdi çıktı eşleşmesini öğrenmektir.
Pekiştirmeli öğrenmedeki çalışma anlayışında ise:
veriler nereden geliyor?
Bu bir keşfetme problemidir.
Veriye sahip olduğunuzda ise,
ödül-ceza tahsisini nasıl yapıyorsun?
Önceden aldığın hangi aksiyonun
sonradan ödül aldığını nasıl anlıyorsun?
Ve sonrasında, bir güvenlik konusu var.
Verileri otomatik olarak toplayan bir sisteminiz olduğu zaman,
aslında bu çoğu durumda oldukça tehlikelidir.
Sadece derin pekiştirmeli öğrenme üzerine çalışacağını
söyleyen bir sürücüsüz araç şirketi hayal edin.
Faydalı herhangi bir şey yapmadan önce arabanın
çok fazla kaza geçirmesi çok muhtemel.
Negatif örneklere ihtiyacın var, değil mi?
Bir şekilde olumsuz örneklere ihtiyacınız var, evet;
tabi ki pozitiflere de.
Bu yüzden, derin pekiştirmeli öğrenmenin,
bu şeylerin nasıl işleyeceğine dair bazı özelliklerin
sağlanması açısından hala bir çok
zorluğa sahip olduğunu düşünüyorum.
Derin kısmı bir gösterim,
fakat pekiştirmeli öğrenmenin kendisi hala birçok soruya sahip.
Derin öğrenmedeki gelişmelerle birlikte,
hissettiğim, bir şekilde
pekiştirmeli öğrenmedeki bulmacanın
bir kısmında bu gösterim geniş
bir şekilde ele alınmıştı.
Yani, eğer bir biçim düzeni varsa,
onu muhtemelen derin bir ağ ile gösterebilir ve
onu yakalayabiliriz.
Ve pekiştirmeli öğrenmede, bir biçim düzenini
nasıl ayıklayacağınız hala büyük bir zorluktur.
Bu yüzden, büyük zorlukların
sistemlerin daha geniş alanlarda
anlamlandırmak olduğunu düşünüyorum.
Şu anda, derin pekiştirmeli öğrenmedeki
pek çok başarı çok dar bir alanda.
Öyle problemler var ki,
Alanı biraz daha genişletebilirsek,
tüm alana hakim olabiliriz.
Burada, beş saniyelik bir ölçek, bir günlük bir ölçekten
ya da bir robot tada bir yazılım aracı olarak
yaşama yeteneğinden çok farklı bir şey.
Bu yüzden, burada birçok zorluk olduğunu düşünüyorum.
Bence güvenlik çok fazla zorluğa sahip,
nasıl güvenli bir şekilde öğrendiği ve
zaten her şey yolundayken öğrenmeye devam ettiği gibi.
Yani, birçok insanın aşina olabileceği
bir örnek vermek gerekirse, sürücüsüz araçların
insanlardan daha iyi olabilmesi için,
insanların, belki de, neredeyse 1.5 milyon km'de
bir kötü kazalara karışması gerekir.
Ve böylece, insan sürücüler gibi iyi olması için,
negatif verileri görmek çok uzun zaman alır.
Fakat, insan sürücülerden daha iyi kullanılan
sürücüsüz araçlar istiyorsunuz.
Bu noktada veri toplama işi, sisteminizi geliştirecek
ilginç veriler toplamak adına, gerçekten zor hale geliyor.
Yani, keşfetme problemi ile ilgili bir sürü zorluk var,
bu da ona bağlanıyor.
Ama şu an en çok heyecanlandığım şeylerden biri,
bir adım geriye çıkıp, pekiştirmeli öğrenme algoritmasını
öğrenip öğrenemeyeceğimizi görmek.
Yani, pekiştirme çok karmaşık,
ödül-ceza tahsisi çok karmaşık,
keşfetme problemi çok karmaşık.
Ve belki de,
denetimli öğrenme için derin öğrenmenin birçok alan uzmanlığının yerini alabildiği gibi,
belki de öğrenilen programlara, tüm bunları yapan,
bizim yerimize detayları tasarlayan pekiştirmeli öğrenme
programlarına sahip olabiliriz.
Ödül fonksiyonu için mi, tüm program için mi?
Yani, bu pekiştirmeli öğrenme programının
tamamını öğrenebilecektir.
Öyleyse, düşünün,
bir pekiştirmeli öğrenme programına sahip olursun, ne olduğu önemli değil,
önüne bir problem verirsin ve öğrenmesinin ne kadar sürdüğünü görürsün.
Ve sonrasında dersin ki, tamam, bir süre alıyor.
Şimdi, başka bir program, bu pekiştirmeli
öğrenme programını değiştirsin.
Değişimin ardından, ne kadar hızlı öğrendiğini görürsün.
Eğer daha hızlı öğreniyorsa,
bu iyi bir değişimdi ve belki onu tutup geliştirirsin.
Anlıyorum, doğru. Evet, hızlandırmak.
Kullanılabilir hale gelen hesaplama miktarıyla ilgili, belki de,
yapılacak çok şey olduğunu düşünüyorum.
Öyleyse, bu, pekiştirmeli öğrenmeyi
bir iç döngüde çalıştırıyor olurdu.
Bizim için şimdi, biz pekiştirmeli öğrenmeyi,
son şey olarak çalışıyoruz.
Yani, daha fazla hesaplama yapabildiğimiz zaman,
pekiştirmeli öğrenme için iç döngüye sahip
daha büyük algoritmaları çalıştırmak
belki de daha fazla mümkün olacak.
14 yaşından başlayarak,
20 yıldan daha fazla süredir YZ üzerine çalıştın.
Bu süre içerisinde, senin YZ'yı anlayışın
nasıl evrildi biraz bana bahset
YZ'ye bakmaya başladığımda
çok ilgi çekiciydi, çünkü
Stanford'a yüksek lisans derecemi almak için
geldiğim zaman denk geliyor,
2000'li yıllarda çoğu insanın o sırada yaptığından
çok farklı bir yaklaşıma sahip olan
ve konuşmam gereken
John McCarthy gibi bazı simgeler vardı.
Ayrıca Daphne Koller ile de görüştüm.
Ve bence, ilk izlenimlerimin çoğu,
Daphne'nin düşünceleri tarafından şekillendirilmişti.
Onun YZ dersi, onun olasılıksal grafik modelleme dersi,
çoğu rastgele değişkenlerinin dağılımından
nasıl etkilendiği, ve sonrasında, bazı altküme değişkenlerinde
koşullandırılabilir olması ve diğerleri
hakkında bir sonuç çıkarması size çok şey verebilir
eğer bir şekilde hesaplanabilir şekilde çekici hale getirebilirseniz,
ki bu kesinlikle hesaplanabilir hale getirme zorluğudur.
Sonra buradan,
Doktora dereceme başladığımda, sen Stanford'daydın,
ve bana iyi bir gerçeklik kontrolü verdiğini düşünüyorum.
bu kontrol, işini değerlendirmek için doğru metrik olmadığı ve,
üzerinde çalıştığın şey ile
gerçekte sahip olacağı etki,
işin arkasındaki matematikten ziyade ne gibi değişiklikler
yapabileceği arasındaki bağlantıyı görmeyi denememdi.
Doğru, bu inanılmaz.
Fark etmemişim, unutmuştum.
Evet, aslında en sık sorulan şeylerden biri,
Andrew'in tavsiyelerinden birini belirtecek olsan,
aslında yaptığın şey ile arasındaki
bağlantıyı görebilmesi gerektiği olurdu.
YZ üzerine, sahip olduğun ve
olmaya devam ettiğin harika bir kariyerin var.
Şimdi bu videoda seni dinleyen bazı insanlar için,
YZ üzerine bir kariyere girmek ya da devam etmek isteyenler
için tavsiyelerin ne olurdu?
Yapay zekaya dahil olmak için çok iyi
bir zamanda olduğumuzu düşünüyorum
İnsanların buna talebine baktığımızda, çok yüksek,
çok fazla iş imkanı var,
yapabileceğiniz çok fazla şey var, araştırma odaklı,
yeni şirket kurmak ve benzeri
Yani, evet derim, buna başlamak kesinlikle akıllıca bir karar olur.
Bir sürü, kendin çalışabilirsin,
okulda olsan da olmasan da.
birçok online dersler var, örneğin,
senin makine öğrenmesi dersin,
ayrıca Andrej Karpthy'nin
online videolar halinde derin öğrenme kursu var,
başlamak için harika bir yol,
tüm derslerini online olarak bulabileceğiniz
Berkeley'in derin pekiştirmeli öğrenme dersi var.
Yani, bunların tamamı başlamak için iyi noktalar.
önemli olanın büyük bir kısmının, denediğinden
emin olman gerektiği olduğunu düşünüyorum.
Yani, sadece bir şeyler okumak ya da
izlemek değil, ama bir şeyler denemek.
TensorFlow, Chainer, Theano
PyTorch ve benzeri frameworkler ile,
Yani favorin hangisiyse,
İçine girip, bir şeyleri çalıştırmak çok kolay.
Kendi başına pratik yapmak, değil mi?
Uygulamak ve neyin çalışıp neyin
çalışmadığını görerek.
Misal, geçen hafta Mashable'da bir makale vardı,
Birleşik Krallık'ta 16 yaşındaki, Kaggle yarışmalarında
liderlerden biri olan bir çocuk hakkında.
Söylenene göre,
sadece karar verdi ve İnternetten bulduğu
online şeyler ile bir şeyler öğrendi,
her şeyi kendi başına öğrendi ve
hiçbir resmi kurs almamıştı aslında.
Ve Kaggle yarışmalarında fazlasıyla
rekabetçi 16 yaşında biri var.
yani, bu kesinlikle mümkün.
İyi zamanlarda yaşıyoruz.
Eğer insanlar öğrenmek isterse.
Kesinlikle.
Her zaman aldığına emin olduğum bir soru:
eğer biri YZ, makine öğrenmesi ve
derin öğrenme'ye girmek istiyorsa
bir doktora programına başvurmalı mı,
ya da büyük şirketlerde işe girmeli mi?
Bence bu ne kadar mentörlük aldığınızla alakalı,
Misal, bir doktora programında,
bir profesörün
sizin danışmanınız olacağı,
sizi gözeteceği
bir şekilde garanti.
Yapabileceği her şeyi dener,
sizi şekillendirir,
yapmak istediğiniz neyse, onda daha güçlü olmanıza yardım eder, örneğin YZ.
Yani, çok açık şekilde adanmış bir kişi var,
bazen iki danışmanınız olur.
Bu onun işinin tanımıdır, ve profesör olma sebepleridir.
Profesörler olmaktan hoşlandıkları şeylerin çoğu,
öğrencilerin daha yetenekli hale gelmelerine yardımcı olmak.
Şimdi, bu şirketlerde mümkün olmadığı anlamına gelmiyor.
ve çoğu şirket gerçekten iyi mentörlere
ve gelen insanları
eğitmeye yardımcı olan ve onları
güçlendiren insanlar var, ve benzeri.
Bu, bir doktora programı karşılaştırıldığı zaman
o kadar garanti olmasa da, öğreneceğiniz
ve birinin size öğrenmeniz için yardımcı olacağı gayet açık.
Yani, bu gerçekten şirkete ve doktora programına bağlı.
Kesinlikle, evet.
Fakat bence, çoğunu kendi başına öğrenebileceğiniz, kilit nokta.
Ama daha tecrübeli biriyle, sorumluluğu sizinle zamanını harcayıp,
bu sürecin hızlanmasına yardımcı olmak olan
biriyle çalışarak çok daha hızlı öğrenebileceğinizi düşünüyorum.
Derin pekiştirmeli öğrenme için
en önde gelen insanlardan birisin,
Şu anda derin pekiştirmeli öğrenme ile
halihazırda iyi giden şeyler neler?
Bence, eğer derin pekiştirmeli öğrenmenin
bazı başarılarına bakarsanız,
gayet ilgi çekiciler.
Örneğin, piksellerden atari oynamayı öğrenmek,
sadece numaralardan ibaret olan pikselleri işleyerek,
bir şekilde oyun kolu hareketlerine dönüştürmek.
Sonra, örneğin, Berkeley'de yaptığımız bazı işler,
yürüyen bir robot icat etmiştik,
ödülü ise, daha az dış etkiye maruz bırakarak,
ne kadar kuzeye giderse
o kadar daha iyi olacak şekilde basitti.
Ve bir şekilde, yürümenin ya da koşmanın
bulunması gereken bir şey olduğuna karar verdi.
kimse ona yürümenin ya da koşmanın
ne olduğunu göstermemişti
ya da çocuk oyuncaklarıyla oynayan
ve onları birleştiren robot,
eşleşen açıklığa parçayı yerleştirmek gibi.
Yani, bence ham alıcı girdisiyle
kontrol etmenin yollarını öğrenmenin
mümkün olması gerçekten ilgi çekici.
örnek olarak, motorlardaki tork
Fakat aynı zamanda,
tek bir algoritmaya sahip olabilmeniz de çok ilginç.
Örneğin, biliyorsun ki,itme gücü dürtüsel ve,
koşmayı öğrenebilen,
ayağa kalkmayı öğrenebilen,
iki ayaklı robotların yerine,
aynı pekiştirmeli algoritmayı dört ayaklı robotlar ile,
çalıştırdığında, yine koşmayı öğrenir.
Yani, pekiştirmeli algoritmada bir değişiklik yok.
Çok genel. Atari oyununda da aynı.
DQN (Deep Q-Learning) her oyun için aynı algoritma.
Ama, aslında henüz mümkün olmayan
bir şeyin sınırına geldiğinizde,
Bu görevler için her şeyi sıfırdan öğrenmesi güzel, ama
sonraki görev için daha hızlı öğrenebilmesi için,
geçmişte öğrendiği şeyleri yeniden kullanabilseydi daha hoş olurdu.
Ve bu hala sınırda olan ve mümkün olmayan bir şey.
Aslında, her seferinde en baştan başlıyor.
Sence çevremizdeki robotlarda
derin pekiştirmeli öğrenmeyi ne kadar hızlı göreceğiz,
günümüz dünyasında kullanılan robotlarda.
Pratikte gerçekçi senaryonun
denetimli öğrenme ile başladığını düşünüyorum.
davranış klonlama, işi insanlar yapar.
Ve bence, birçok işletme, arka planda çoğu işi
bir insanın yaptığı şekilde kurulacak.
Facebook Mesajlaşma asistanını düşünün,
Arka planda işlerin çoğunun bir insan
tarafından şekillendirildiği bir asistan, makine öğrenmesi,
insanın yaptığıyla karşılaştırır ve
insan için tahminler üretmeye başlar.
ve insanlar sadece tıklayıp seçeceği
sınırlı sayıda seçeneğe sahip olur.
Ve zaman içerisinde,
oldukça iyi olduğu gibi,
artık sadece sahne arkasındaki insan ile eşleşmek yerine,
gerçek hedefler vererek pekiştirmeli
öğrenme kullanmaya başlar.
fakat böyle başarım hedefleri vererek,
belki, iki kişi toplantılarını ne kadar hızlı planlayabilir?
ya da, uçuş rezervasyonlarını ne kadar hızlı yapabilirler?
ya da bunun gibi şeyler, ne kadar sürer?
Bununla ne kadar mutlular?
Fakat bunun nasıl yapılabileceğini gösteren
insanların davranışsal klonlarını
önceden belirtmiş olmak gerekecek.
davranışsal klonlama sadece insanların
ne yaptığını taklit eden denetimli öğrenme gibi duruyor
ve sonra yavaş yavaş, daha sonrasını hesaba
katmak için pekiştirmeli öğrenme gerekecek.
Bu doğru bir özet olur mu?
Öyle sanırım, evet.
Çünkü sadece pekiştirmeli öğrenme ile en başından
gelişimini izlemek bile gerçekten eğlenceli.
Bu çok ilgi çekici ve sıfırdan başlayarak
bir şeyler icat eden pekiştirmeli öğrenme
robotunu izlemekten daha keyifli çok az şey var
Fakat, bu çok zaman alıcı ve her zaman güvenli de değil.
Çok teşekkür ederim, Harikaydı.
Seninle konuşma fırsatım olduğuna çok memnunum
Pekala, Andrew, beni çağırdığın için teşekkür ederim.
Çok memnun oldum.