Merci beaucoup, Pieter,
de me rejoindre aujourd'hui.
Je pense que beaucoup de gens
vous connaissent en tant que
chercheur en apprentissage automatique,
apprentissage profond et robotique.
Je voudrais que les gens entendent
un peu de votre histoire.
Comment vous êtes vous retrouvé
à faire le travail que vous faites ?
C’est une bonne question et effectivement
si vous me l'aviez posée à 14 ans
ce que j'aspirais à faire,
ça n'aurait probablement pas été cela.
En effet, à l’époque,
je voulais être un joueur
de basket-ball professionnel.
Je ne pense pas que
j’aurais pu y parvenir.
Je pense que l’apprentissage
automatique vous a réussi
mieux que le basketball.
Oui, ça n’a pas fonctionné.
J'avais beaucoup de plaisir à jouer au
basket, mais ça n’a pas fonctionné
pour en faire une carrière.
Donc, ce que j’ai vraiment aimé à l’école,
c’était la physique et les mathématiques.
Et donc, de là,
il semblait assez naturel
d'étudier l’ingénierie qui
applique la physique et les
mathématiques dans le monde réel.
Et puis, en fait, après un second cycle
en génie électrique,
je ne savais pas tellement
quoi faire parce que,
littéralement, tout en ingénierie
me semblait intéressant.
Il semble intéressant de comprendre
comment tout fonctionne.
Essayer de construire quelque chose
est intéressant.
Et dans un certain sens,
l'intelligence artificielle l'a emporté
parce qu’il semblait
qu'elle pourrait aider plus ou moins toutes
les disciplines d'une façon ou d'une autre.
Et aussi, elle semblait en quelque sorte
un peu plus au cœur de tout.
Vous pensez à comment
une machine peut penser,
c’est peut-être plus au cœur
de tout le reste que choisir
n’importe quelle discipline spécifique.
>> J’ai dit que l'IA est
la nouvelle électricité,
et il semble qu'à 14 ans,
vous disiez plus ou moins la même chose.
Ces dernières années, vous avez fait
beaucoup de travail en apprentissage
par renforcement profond.
Que se passe-t-il ? Pourquoi
l'apprentissage par renforcement
profond décolle-t-il tout à coup ?
Avant de travailler en apprentissage
par renforcement profond,
J’ai beaucoup travaillé dans
l'apprentissage par renforcement;
en fait avec vous et Durant
à Stanford, bien sûr.
Et donc, nous avons travaillé sur
le vol d'hélicoptère autonome,
puis plus tard à Berkeley avec certains
de mes étudiants qui ont travaillé
pour apprendre à un robot à plier le linge.
Et ce qui a caractérisé ce travail
est une combinaison
d’apprentissage, qui a permis des choses qui
ne seraient pas possible sans apprentissage,
mais aussi beaucoup d'expertise du domaine,
combiné avec l’apprentissage pour
que cela fonctionne.
Et c’était très
intéressant parce que vous aviez besoin
d’expertise dans le domaine,
et c’était amusant de l’acquérir
mais, en même temps,
ça prenait beaucoup de temps.
Pour chaque nouvelle application,
vous aviez besoin d’expertise du domaine et
des compétences d’apprentissage machine.
Et pour moi c’était en 2012 avec
la percée des résultats de ImageNet
du groupe de Geoff Hinton à Toronto,
AlexNet qui montrait que,
tout d’un coup, l’apprentissage supervisé
pouvait se faire avec beaucoup moins de
connaissances dans le domaine d'application.
Et il y avait très peu d'ingénierie
de la vision dans l'AlexNet.
ça m’a fait penser que nous devions
vraiment revoir l’apprentissage
par renforcement sous le même genre
de point de vue et voir si nous pouvions
faire fonctionner la version profonde
de l'apprentissage par renforcement
et faire des choses aussi intéressantes
qu'avec l’apprentissage supervisé.
On dirait que vous avez vu plus tôt que
la plupart des gens le potentiel de
l’apprentissage par renforcement profond.
Alors maintenant, en regardant vers l’avenir,
que voyez-vous ensuite ?
Quelles sont vos prédictions pour
les prochaines évolutions de l'apprentissage
par renforcement profond ?
Je pense que ce qui est intéressant
dans l’apprentissage par renforcement
profond est que,
dans un certain sens, il y a beaucoup plus
de questions qu’en apprentissage supervisé.
En apprentissage supervisé,
il s’agit d’apprendre une correspondance
entre entrées et sorties.
En apprentissage par renforcement, il y a la
notion de : mais d'où viennent les données ?
C'est le problème de l’exploration.
Lorsque vous avez des données, comment
faire l'affectation du crédit ?
Comment comprendre quelles actions
que vous avez faites auparavant vous
ont permis d'obtenir la récompense ?
Et puis, il y a des questions de sécurité.
Quand vous avez un système
de collecte de données autonome
c’est en fait assez dangereux
dans la plupart des situations.
Imaginez une société de
voitures autonomes qui dit :
Nous allons juste faire de l’apprentissage
par renforcement profond.
Il est assez probable que la voiture ait
beaucoup d'accidents avant
de faire quelque chose d’utile.
Vous avez besoin d'exemples négatifs
pour apprendre, non ?
à un moment, oui ;
et de positifs.
Donc, je pense qu’il y a
encore beaucoup de défis dans
l'apprentissage par renforcement
profond, en termes de
travail sur certaines spécificités
pour faire fonctionner ces choses.
Ainsi, la partie profonde
est la représentation, mais
l’apprentissage par renforcement lui-même
pose encore beaucoup de questions.
Je pense que,
avec les avancées
en apprentissage profond,
en quelque sorte une partie du puzzle
de l’apprentissage par renforcement
a été largement abordée,
c'est la représentation.
Donc, s'il y a un motif, nous pouvons
probablement le représenter avec un
réseau profond et capturer ce motif.
Mais la façon de démêler les motifs
est encore un grand défi dans
l’apprentissage par renforcement.
Donc, je pense que les grands défis sont
Comment faire raisonner des systèmes
sur des horizons temporels longs.
Maintenant, beaucoup de succès
en apprentissage par renforcement profond
sont sur un horizon très court.
Il y a des problèmes où,
Si vous agissez bien sur
un horizon de cinq secondes,
vous agissez bien sur l’ensemble du problème.
Et une échelle de cinq secondes est
quelque chose de très différent
d’une échelle d'une journée,
et de la capacité à vivre une vie
comme un robot ou un agent logiciel.
Je pense donc que là résident
beaucoup de défis.
Je pense que la sécurité offre
beaucoup de défis en termes de
comment apprendre en toute sécurité
et aussi comment continuer
à apprendre une fois que
vous êtes déjà assez bon ?
Ainsi, pour donner à nouveau un exemple qui
sera familier à beaucoup de gens,
les voitures autonomes
pour qu'une voiture autonomes conduise
mieux qu’un conducteur humain,
les conducteurs humains ont un accident
tous les 3 millions de miles à peu près.
Et donc, ça prend beaucoup de temps
pour voir les données négatives ;
une fois que vous êtes aussi bon
qu’un conducteur humain.
Mais vous voulez que votre voiture autonome
soit meilleure qu'un conducteur humain.
Et donc, à ce moment-là, la collecte
des données devient vraiment difficile
pour obtenir
ces données intéressantes
qui améliorent votre système.
Donc, il y a beaucoup de défis
reliés à l’exploration.
Mais l'une des choses qui m'enthousiasment
le plus en ce moment est de voir
si nous pouvons faire un pas arrière
et aussi apprendre l’algorithme
d’apprentissage par renforcement.
Donc, le renforcement est très complexe,
l'affectation de crédit est très complexe,
l’exploration est très complexe.
Et alors peut-être, de la même façon que
dans l’apprentissage supervisé,
l'apprentissage profond a pu remplacer une
grande partie de l'expertise dans le domaine,
peut-être que nous pouvons avoir
des programmes qui ont appris,
qui sont des programmes d’apprentissage
par renforcement, et qui font tout ça,
plutôt que ce soit à nous
de concevoir les détails.
>> Qui ont appris la fonction de récompense ou
l’ensemble du programme ?
>> Ce serait apprendre tout le programme
d’apprentissage par renforcement.
Ce serait, imaginez,
vous avez un programme d’apprentissage
par renforcement, quel qu'il soit,
et vous lui donnez un problème et puis vous
voyez combien de temps il faut pour apprendre.
Et puis vous dites,
"Eh bien, ça a duré longtemps"
Maintenant, laissons un autre programme
modifier ce programme d’apprentissage
par renforcement.
Après la modification,
on voit à quelle vitesse il apprend.
S'il apprend plus rapidement,
c'était une bonne modification et on peut
la garder et s'améliorer à partir de ça.
>> Eh bien, je vois. C'est assez ambitieux.
>> Je pense que c'est très lié à, peut-être,
la quantité de puissance de calcul
qui devient disponible.
Donc, on parle de faire l'apprentissage par
renforcement dans la boucle interne.
Pour nous maintenant, l'apprentissage
par renforcement est notre but.
Et plus nous avons de puissance de calcul,
plus il devient possible de
lancer quelque chose comme
de l’apprentissage par renforcement dans
la boucle interne d’un algorithme plus grand.
>> Donc depuis cette époque
où vous aviez 14 ans,
vous avez travaillé en intelligence
artificielle depuis plus de 20 ans.
Dites-moi un peu comment votre compréhension
de l’IA a évolué pendant cette période.
>> Quand j’ai commencé à
faire de la recherche en IA,
c'est très intéressant car, vraiment,
ça a coïncidé avec mon entrée
à Stanford pour faire mon master,
et il y avait quelques icônes, comme
John McCarthy, avec qui j'ai pu parler,
mais qui avait une approche très différente,
en l’an 2000,
pour ce que la plupart des gens
faisaient à l’époque.
Et aussi parler avec Daphne Koller.
Et je pense que beaucoup de ma vision initiale
de l’IA a été façonnée par la vision de Daphne.
Son cours d’IA, son cours de
modèles graphiques probabilistes,
et j'ai vraiment été intrigué par
comment une simple distribution de
ses nombreuses variables aléatoires et
ensuite pouvoir mettre des conditions
sur certains sous-ensembles de variables et
en tirer des conclusions sur d’autres pouvait
en fait vous donner tellement de choses,
si vous pouvez le calculer de façon efficace,
et c'était certainement un défi
de le rendre calculable.
Et puis de là,
quand j’ai commencé mon doctorat et
que vous êtes arrivés à Stanford,
et je pense que vous m'avez
vraiment confronté à la réalité,
que ce n’est pas la bonne métrique
pour évaluer votre travail.
et de vraiment essayer de voir
la connexion entre
votre travail et l'impact
qu'il peut vraiment avoir,
les changements que vous pouvez faire
plutôt que quelles mathématiques
appliquer pour votre travail.
>> OK. C'est incroyable.
Je n'avais pas réalisé, j’ai oublié ça.
>> Oui, c’est en fait une des choses,
quand les gens demandent, souvent,
si je ne dois citer qu’une seule chose que
j'ai retenue dans les conseils d'Andrew,
je dis que c’est de s’assurer que
vous pouvez voir la connexion vers
où ça va vraiment servir à quelque chose.
>> Vous avez eu et vous continuez à avoir
une superbe carrière en intelligence artificielle.
Ainsi, pour certaines personnes qui
vous écoutent sur cette vidéo maintenant,
s’ils veulent aussi démarrer ou poursuivre
une carrière en intelligence artificielle,
quels conseils avez-vous pour eux ?
Je pense que c’est un très bon moment pour
commencer dans l’intelligence artificielle.
Si vous regardez la demande pour
des personnes, elle est très élevée,
il y a tellement de possibilités d’emploi,
tant de choses à faire, de la recherche,
construire de nouvelles entreprises
et ainsi de suite.
Donc, je dirais que oui, c’est
certainement une décision intelligente
au vu de qui se passe actuellement.
Vous pouvez en apprendre
une bonne partie par vous même,
que vous soyez à l’école ou non.
Il y a beaucoup de cours
en ligne, par exemple,
votre cours 'Machine learning'.
Il y a aussi, par exemple,
le cours d’apprentissage profond de
Andrej Karpathy qui a des vidéos en ligne,
qui est une excellente façon de commencer,
et Berkeley a un cours d’apprentissage
par renforcement profond
qui a tous les cours en ligne.
Donc, voilà des bons endroits pour commencer.
Je pense qu’il est vraiment important
d'essayer les choses vous-même.
Ne vous contentez pas de lire des choses ou de
regarder des vidéos mais essayez vous même.
Avec des frameworks comme TensorFlow,
Chainer, Theano, PyTorch et ainsi de suite.
Je veux dire,
peu importe lequel vous préférez,
il est très facile de se lancer et d'avoir
quelque chose qui tourne,
en très peu de temps.
>> Pratiquer par vous-même, pas vrai ?
Implémenter et voir ce que ça fait
et ce qui ne fonctionne pas.
>> La semaine dernière
il y avait un article dans
Mashable sur un jeune
de 16 ans au Royaume-Uni,
qui est un des leaders
dans les compétitions Kaggle.
Il a juste dit
qu'il s'est juste mis à apprendre des choses,
qu'il a trouvé des choses en ligne,
tout appris tout seul et
n'a jamais réellement pris
aucun cours officiel.
Et à 16 ans, il est très compétitif
dans les compétitions Kaggle,
donc c'est tout à fait possible.
>> Nous vivons dans une bonne époque.
Si les gens veulent apprendre.
– Absolument,
>> Une question, je parie
qu'on vous la pose parfois,
si quelqu'un veut débuter dans
l’apprentissage automatique, l'IA
et l'apprentissage profond,
devrait-il démarrer un doctorat ou trouver
un emploi dans une grande entreprise ?
Je pense que ça dépend de
l'accompagnement que vous pouvez avoir.
Dans un doctorat,
c'est quasiment garanti,
le travail du professeur,
de votre directeur de thèse,
est de s'occuper de vous,
faire tout son possible pour,
en quelque sorte, vous modeler,
vous aider à devenir plus fort en ce que
vous voulez faire, par exemple, l'IA.
Et donc, il y a une personne
très clairement dédiée à ça, parfois
vous avez deux directeurs de thèse.
Et c’est littéralement leur boulot et
c’est pourquoi ils sont professeurs,
souvent, ce qu’ils aiment dans le
travail de professeur, c'est d'aider à
modeler les étudiants pour
qu'ils deviennent devenir plus capables.
Maintenant, ça ne veut pas dire que
ce n’est pas possible dans les entreprises,
et beaucoup d’entreprises ont de très
bons mentors et des gens qui aiment
aider à éduquer les gens qui arrivent et
à les renforcer et ainsi de suite.
Mais ce n'est pas aussi garanti,
par rapport à s’inscrire
dans un programme doctoral,
où le principe est que vous allez
apprendre quelque chose et quelqu'un
va vous aider à l'apprendre.
>> Donc vraiment, ça dépend de l'entreprise
et ça dépend du programme de doctorat.
>> Absolument, oui. Mais
ce qui est essentiel, c'est que vous
apprendrez beaucoup par vous-même,
mais je pense que vous pouvez apprendre
beaucoup plus vite si vous avez
quelqu'un qui est plus expérimenté,
qui considère que c'est de sa responsabilité
de passer du temps avec vous et de
vous aider à accélérer votre progression.
>> Vous avez été un des leaders les
plus visibles dans l’apprentissage
par renforcement profond.
Alors, quelles sont les choses pour lesquelles
l'apprentissage par renforcement profond
fonctionne déjà très bien ?
>> Si vous regardez quelques réussites de
l'apprentissage par renforcement profond,
c'est très, très curieux.
Par exemple, apprendre à jouer à
des jeux d’Atari à partir des pixels,
traiter ces pixels, qui ne sont
que des nombres, et réussir à
les transformer en actions sur la manette.
Et puis, par exemple, certains travaux
que nous avons fait à Berkeley étaient :
nous avions un robot simulé qui
inventait la marche et la récompense
était simplement qu'il fallait aller
le plus au nord possible et
impacter le sol le moins fort possible.
Et il réussit à trouver qu'il a besoin
de marcher ou courir, alors que
personne ne lui a montré
ce qu'est la marche ou la course.
Ou un robot qui joue avec des jeux
pour enfants et apprend à les manipuler,
à mettre un bloc dans l’ouverture
correspondante et ainsi de suite.
Je pense que c’est vraiment intéressant
qu'il soit possible d’apprendre tout ça
à partir des données sensorielles brutes,
pour directement commander
les couples des moteurs, par exemple.
Mais en même temps,
c'est donc très intéressant
qu'on puisse avoir un seul algorithme.
Par exemple, avec la Trust Region
Policy Optimization,[optimisation de la
politique de la zone de confiance]
on peut avoir un robot qui apprend à courir,
on peut avoir un robot qui apprend à se lever,
au lieu d'un robot à deux jambes,
vous l'échangez contre
un robot à quatre pattes.
Vous exécutez le même algorithme de
renforcement et il apprend aussi à courir.
Il n’y a aucun changement
dans l’algorithme de renforcement.
C’est très, très général.
Idem pour les jeux Atari.
DQN [Deep Q-Network] était
le même DQN pour tous les jeux.
Mais maintenant, on commence à atteindre
les frontières de ce qui
n’est pas encore possible.
C'est bien de pouvoir apprendre à partir de rien
chacune de ces tâches, mais ce serait
mieux si on pouvait réutiliser
ce qu'on a appris dans le passé
pour apprendre la tâche suivante
encore plus vite.
Et c’est quelque chose qui est encore à
la frontière, qui n’est pas encore possible.
On commence toujours à partir de zéro.
>> A votre avis, à quel horizon
pourra-t-on voir
l'apprentissage par renforcement
déployé dans les robots autour de nous,
les robots qui sont déployés
dans le monde aujourd'hui ?
>> Je pense qu'en pratique,
le scénario réaliste est que
ça va commencer avec
l’apprentissage supervisé,
le clonage de comportement :
les humains font le travail.
Et je pense que beaucoup
d’entreprises vont se monter
avec un être humain dans les coulisses,
qui fait une grande part du travail.
Imaginez l'assistant Facebook Messenger.
Un assistant comme ça pourrait être
construit avec un humain derrière
les rideaux qui fait beaucoup du travail ;
L'apprentissage automatique
fait la correspondance avec
ce que l'humain fait et commence
à faire des suggestions à l'humain,
donc l’être humain a un petit nombre
d’options qu'il peut sélectionner en cliquant.
Et puis avec le temps,
quand il devient plutôt bon,
vous commencez à le fusionner avec
l’apprentissage par renforcement, où
vous lui donnez des objectifs réels,
pas seulement correspondre
à l'humain derrière les rideaux,
mais lui donner des objectifs
de succès comme :
peut-être, en combien de temps ces deux
personnes ont pu planifier leur réunion ?
En combien de temps ont ils
pu réserver leur vol ?
Des choses comme ça.
Combien de temps a-t-il fallu ?
Étaient-ils satisfaits ?
Mais on va probablement devoir
amorcer beaucoup
de clonage de comportement d’humains,
pour montrer comment cela pourrait se faire.
>> Donc pour le clonage de comportement,
c'est l’apprentissage supervisé qui permet
d'imiter ce que fait la personne,
puis progressivement, plus tard,
l'apprentissage par renforcement
permet de réfléchir à plus long terme ?
Est-ce un bon résumé ?
>> Je dirais que oui.
Pour la raison suivante : c'est très
amusant de regarder l'apprentissage par
renforcement partir de zéro;
c’est très intrigant et il y a peu de choses
plus agréable à regarder
qu'un robot qui invente des choses
grâce à l'apprentissage par renforcement.
Mais ça prend beaucoup de temps
et ce n’est pas toujours sûr.
>> Merci beaucoup. C’était fascinant.
Je suis vraiment heureux que nous ayons
eu la possibilité de discuter.
Eh bien, Andrew je vous remercie
de l'invitation. J'ai beaucoup apprécié.