deeplearning.ai tarafından verilen bu dersin bir kısmı olarak
sadece derin öğrenmedeki teknik fikirleri öğretmeyi değil
aynı zamanda
bazı insanları,
bazı derin öğrenme kahramanlarını tanıtmak.
Tanıttığımız bu insanlar
kurslarda öğrenilen çoğu temel fikri
icat eden bilim insanlarıdır.
Ayrıca bu videolarda,
derin öğrenme öncülerinden
bu alana nasıl giriş yapabileceğinize
dair kariyer tavsileri isteyeceğim.
Derin öğrenme alanında araştırma yapmak
ya da iş bulmak için tavsiyeler.
Bu röportaj serisinin ilki olarak
sizlere Geoffrey Hinton röportajını
sunmaktan mutluluk duyuyorum.
Hoşgeldin Geoff, öncelikle deeplearning.ai ailesiyle
bu röportajı yaptığın için teşekkür ederim.
Davetiniz için teşekkürler.
Bence bulunduğumuz bu noktada
derin öğrenme konusu üzerine
gezegendeki herkesten daha fazla
fikir icat ettiğini söyleyebiliriz.
Öyle ki çok fazla insan seni
derin öğrenmenin babası olarak anıyor.
Aslında az önceki sohbetimizden sonra
seni böyle adlandıran ilk kişinin
ben olduğumu farkettim
ve bunu yaptığım için oldukça mutluyum.
Birçok insan seni efsane olarak biliyor.
Ben de şöyle bir soruyla başlamak istiyorum:
Bu efsanenin arkasındaki
kişisel hikaye nedir?
En başa gidecek olursak,
yapay zeka araştırmalarına nasıl başladın?
Makine öğrenmesi ve sinir ağları çalışmalarına?
Ben lisedeyken her konuda
benden iyi olan bir arkadaşım vardı.
Arkadaşım oldukça parlak bir matematikçiydi.
Bir gün okula geldi ve bana
beyin hologramlar kullanıyor biliyor muydun dedi.
Sanırım bu 1966 yılındaydı ve
hologram nedir diye karşılık verdim.
Ve o da bir hologramda bulunan objenin
yarısını kessen bile
resmin bütünlüğünü koruduğunu söyledi.
Ve benzer şekilde beyindeki anılar
beynin bütününe dağıtılıyor olabilir.
Sanırım arkadaşım Lashley deneylerini okumuştu.
Bu deneylerde
fare beyninin bir kısmını ayırıyorsunuz
ve sonunda bir anının belli bir noktada depolandığını
bulmanın çok zor olduğunu görüyorsunuz.
Beynin anıları nasıl depoladığı
ilk defa burda ilgimi çekmişti.
Daha sonra üniversiteye gittiğimde
ilk olarak fizyoloji ve fizik
okuyarak başladım.
Sanırım Cambridge'de okurken
fizyoloji ve fiziği birlikte okuyan
tek kişi bendim.
Ondan sonra bunlardan vazgeçtim
ve felsefe okumayı denedim.
Çünkü bu daha fazla kavrayış sağlar diye düşündüm.
Orada gördüğüm eksiklik de
yanlış olduğunu söyledikleri bir şeyi
ayırt etme konusundaydı.
Oradan da psikolojiye geçtim.
Ve psikolojide oldukça çok basit teoriler vardı. Bu da bana
beynin nasıl çalıştığını açıklama konusunda
çok ama çok yetersiz geldi.
En sonunda biraz ara verdim
ve bir süre marangozluk yaptım.
Marangozluktan sonra da yapay zekayı denemek için Edinburgh'ya gittim.
Langer Higgins ile yapay zeka çalışmak için
Onun sinir ağları üzerinde çok iyi çalışmaları vardı.
Ama sinir ağlarından umudu kesmek üzereydi.
Winograd'ın tezinden epey etkilenmişti.
Onunla çalışmaya başladığımda
benim eski moda şeylerle ilgilendiğimi düşünüyordu.
Ona göre sembolik yapay zeka üzerine eğilmeliydim .
Bu konu üzerine çok kavga ettik
ama ben inandığım şeyi yapmaya devam ettim.
Peki sonra ne oldu?
Eninde sonunda yapay zeka alanında doktoramı aldım.
Fakat akabinde Britanya'da iş bulamadım.
Neyse ki Kaliforniya'daki Sloan bursu için
güzel bir reklam gördüm.
Bursu kazanmayı da başardım.
Ve Kaliforniya'ya gittim.
Orada her şey farklıydı.
Britanya'da sinir ağları
saçma olarak algılanıyordu.
Kaliforniya'da ise işler farklıydı.
Don Norman ve David Rumelhart
sinir ağları hakkındaki fikirlere açıktılar.
İlk defa, bulunduğum bir yerde
beynin nasıl çalıştığı hakkında düşünmek
ve bunun psikolojiyle
nasıl ilişkilendirilebileciği hakkında düşünmek
çok pozitif bir şey olarak görülüyordu.
Orada oldukça keyifli bir ortam vardı.
Özellikle,
David Rumelhart ile birlikte çalışmak harikaydı.
Anlıyorum.
Yani bu senin USCD günlerin ve
Rumelhart ile birlikte, 1982 civarlarında,
ufuk açıcı "geriyayılım" makalesini
yazdığınız zamanlar mıydı?
Aslına bakarsan
olanlar bundan çok daha karmaşıktı.
Neler oldu?
Sanırım 1982'nin başlarıydı,
David Rumelhart, ben ve Ron Williams birlikte
geriyayılım algoritmasını geliştirdik.
Fikir babası David Rumelhart diyebiliriz.
Daha sonra öğrendik ki başka insanlar da
bizden bağımsız icat etmişler.
David Parker icat etmiş.
Muhtemelen biz geliştirdikten sonra ama yayımlamadan önce yapmış.
Paul Werbos zaten birkaç yıl önce icat etmiş
ama kimse ilgi göstermemiş.
Ve benzer algoritmalari geliştiren
başka insanlar da vardı.
Geriyayılım denilince kastedilen de açık değil zaten.
Ama türev almak için zincir kuralını kullanmanın
orijinal olmadığı kesin.
Anlıyorum.
Peki, bu algoritmanın yaygınlaşmasında
sizin makale niye bu kadar etkili oldu?
Tabiri caizse
sizin makale algoritmanın kabul edilmesinde
bir salgın etkisi yarattı.
Biz 1986'da Nature dergisinde
bir makale yayımlamayı başardık.
Ben de makale yayımlanabilsin diye
bayağı politika yaptım.
Hakemlerden birinin
muhtemelen Stuart Sutherland olacağını öğrendim.
Ki kendisi Britanya'da çok bilinen bir psikologtu.
Kendisiyle uzun süren bir konuşma yapmaya gittim.
Ona tam olarak ne yaptığımızı açıkladım.
Ve o da geriyayılımın kelimeler için gösterim
öğrenebildiğini başarmamızdan çok etkilendi.
Ve o gösterimlere baktığınızda
-ki bunlar küçük vektörlerdir-
her bir özniteliğin anlamını görebilirsiniz.
Biz aslında bunu
akrabalık ilişkileri ile ilgili üçlü kelimelerde eğiterek yaptık.
Mesela, Mary'nin annesi Victoria'dır.
Ve siz ilk iki kelimeyi verdiğinizde
program üçüncü kelimeyi tahmin ediyordu.
Modeli eğittikten sonra,
kelimelerin gösterimlerinde
bütün öznitelikleri görebiliyordunuz.
Mesela kişinin uyruğunu,
hangi nesilden oldukları,
ne tür akrabalık ilişkisinde oldukları gibi.
Stuart Sutherland'ın çok etkilendiği de buydu.
Bence makale de bu sebepten kabul edildi.
Kelime gömme modellerinin daha çok başında,
siz kelime anlamlarının
öğrenilmiş özniteliklerini
eğitim algoritmasında görmeye başladınız.
Evet.
Psikolojinin perspektifinden bunun önemi
bilginin ne olduğuna dair
tamamen farklı iki fikri birleştirmesiydi.
Psikolojinin görüşü bir kavramın bir sürü öznitelikten oluştuğuydu.
Bu görüşü destekleyen çok kanıt da var.
O zamanlar bir de yapay zeka camiasının görüşü vardı
ki bu oldukça yapısalcı bir görüştü.
Yapısalcı görüşe göre bir kavram,
diğer kavramlarla kurduğu ilişkiydi.
Ve bir kavramı yakalamak isterseniz,
çizge yapısı gibi bir şey yapmak zorundaydınız.
Ya da belki bir anlamsal ağ.
Bizim geriyayılım örneğimiz ise şunu gösterdi:
Çizge yapısına ya da bizim örnekteki gibi
soy ağacına girecek bilgiyi algoritmaya verirsiniz
ve o da bu bilgiyi özniteliklere çevirir. Algoritma bu öznitelikleri
kullanarak yeni tutarlı bilgi türetir, yani geneller.
Önemli olan şey ise bu ileri geri mekik dokumaydı.
Çizgesel gösterim veya
soy ağacının yapılandırılmış gösterimi ile
kişilerin büyük öznitelik vektörleri
olarak gösteriminin arasındaki mekik dokuma.
Ve aslında çizgemsi gösterimlerden
öznitelik vektörleri elde edebiliyordunuz.
öznitelik vektörleri
Aynı şekilde, öznitelik vektörlerinden de daha fazla çizgemsi gösterimler elde edebiliyordunuz.
Yani bunlar 1986'da oluyor?
90'ların başlarında,
Bengio gösterdi ki gerçek veriyi alıp
mesela bir İngilizce metni alıp aynı yöntemleri uyguladığınızda
İngilizce metinlerden gerçek kelimeler için
gömmeler elde edebilirsiniz. Bu insanları çok etkiledi.
Sanırım yakın zamanlarda GPU ve süperbilgisayar
gibi hızlı bilgisayarların
derin öğrenmeyi nasıl geliştirdiğini çok konuştuk.
Fakat daha 86 ve 90'ların başı arasında bile
Bengio ve senin aranda
bu trendin başlangıcı varmış zaten.
Evet, bu konuda büyük gelişmeler oldu.
Mesela benim 86'da kullandığım lisp bilgisayarı
bir megaflopun onda birinden daha yavaştı.
93'e geldiğimizde ise insanlar
10 megaflop kullanmaya başlamıştı.
-Anlıyorum.
-100 kat artış oldu yani
ve bu da kolay kullanımın olduğu bir zamandı.
Çünkü bilgisayarlar
giderek daha hızlı hale geliyordu.
Son birkaç on yılda sinir ağları ve
derin öğrenmenin
birçok parçasını icat ettiniz.
Şunu merak ediyorum;
icat ettiğiniz onca şey arasında
hangisiyle ilgili bugün en fazla heyecan duyuyorsunuz?
En güzel işimin Terry Sejnowski ile yaptığımız
Boltzmann makineleri üzerine olduğunu düşünüyorum.
Çok ama çok basit öğrenme algoritması keşfettik.
Bu, sadece birkaç düğümünü görebildiğin
çok büyük sıkı bağlı ağlara uyguladığın bir algoritma.
Bu şekilde saklı gösterimleri öğreniyordu
ve çok basit bir algoritmaydı.
Pekala bir beyinde bulunabilecek
bir şey gibi duruyordu çünkü
her sinaps sadece direk bir şekile bağlı olduğu
iki nöronun davranışlarını bilmesi gerekiyordu.
Ve yayılan bilgi de aynıydı.
Uyanık ve uykuda olarak
adlandırdığımız iki farklı faz vardı.
Fakat iki farklı fazda da
bilgiyi tamamen aynı şekilde yayıyorsun.
Geriyayılımda ise, farklı olarak,
ileri geçiş ve geri geçiş
olarak iki süreç var.
İkisi farklı çalışıyor.
İkisi de farklı tür sinyaller gönderiyorlar.
Yani ben bunun en güzel
çalışmam olduğunu düşünüyorum.
Yıllar boyunca bu tam anlamıyla
bir macera olarak kaldı,
çünkü çok yavaş görünüyordu.
Fakat daha sonra, biraz güzellikten fedakarlık ettim.
Bu da sadece bir yineleme kullanılan daha basit bir ağ ile sonuçlandı.
Ve sonucunda
kısıtlı Boltzmann makineleri ortaya çıktı.
Ki bu da pratik kullanımda efektif çalıştı.
Mesela Netflix'in yarışmasında,
kısıtlı Boltzmann makineleri
kazanan takımın kullandığı tekniklerden biriydi.
Doğrusu, sinir ağları ve derin öğrenmenin
yakın zamanda canlanması da
2007 civarlarında sen ve grubunun
kısıtlı Boltzmann makinesi
ve kısıtlı olmayan Boltzmann makinesi
çalışmaları diyebiliriz.
Evet, o da beni mutlu eden
çalışmalarımdan biri,
fikir şöyle; sadece bir katman saklı özniteliği olan
kısıtlı Boltzmann makineni eğitirsin
ve bir katman öznitelik öğrenebilirsin.
Daha sonra o öznitelikleri veri olarak işler
ve süreci tekrarlarsın.
Sonra veri olarak öğrendiğin öznitelikleri yeniden işler
ve aynı işlemi tekrarlarsın,
istediğin kadar yapabilirsin bunu.
Bu güzeldi, pratikte işe yaradı!
Akabinde UY Tay farkına vardı ki
bütün süreç tek bir model olarak işlenebilirdi.
Fakat bu biraz garip bir modeldi.
Bu modelin en üstünde Boltzmann makinesi vardı,
altında da sigmoid inanç ağı vardı. Yıllar önce
Radford Neal tarafından icat edilmişti.
Bu yönlü bir modeldi ve
kısıtlı Boltzmann makinelerini
eğiterek elde ettiğimiz sonuç
sigmoid inanç ağları içinde çıkarsama
yapmanın verimli bir yoluydu.
Aşağı yukarı bu zamanlarda,
sinir ağları üzerinde çalışan insanlar vardı.
Sıkı bağlı ağları kullanıyorlardı ama
bu ağlarda olasılıksal çıkarsama yapma
konusunda pek iyi değillerdi.
Ve bir de çizgesel modellerle uğraşan insanlar vardı,
çocuklarımın aksine,
bu insanlar düzgün bir şekilde çıkarsama yapabiliyordu
ama sadece seyrek bağlı ağlarda.
Bu derin inanç ağlarını öğrenebilen bir yol gösterdik,
öyle ki bu yolla çok hızlı olan
yaklaşık bir çıkarsama yapılabilir.
Sadece bir tane ileri geçiş iletiyor
ve sonuç çok güzeldi.
Ekstra öznitelik katmanı öğrendiğin
her seferinde bir sınır bulman garanti
yeni katman öğrendiğin her seferinde
yeni bir sınır elde ediyorsun ve
her seferinde yeni sınır
eskisinden daha iyi oluyor.
Değişimsel sınırlar,
sen katman ekledikçe gelen.
Evet, o videoyu hatırlıyorum.
Ve bu da beni en çok
heyecanlandıran ikinci çalışmamdı.
Ve sanırım üçüncü sırada da Niel(?) ile yaptığımız
değişimsel methodlar geliyor.
Görünen o ki, istatistikçiler
daha evvel benzer işler yapmışlar.
ama biz bunu bilmiyorduk tabi.
EN(beklenti büyütme) daha iyi çalışmasını
tam E adım yapmak zorunda
olmadığını göstererek sağladık.
Sadece yaklaşık E adım yaparak da başarılabilir yani.
Ve EN istatistikte büyük bir algoritmaydı.
Bizde onun büyük bir genellemesini yapmış olduk.
Ve özellikle, sanırım 93'te Van Camp ile birllikte
bildiğim kadarıyla ilk değişimsel bayes makalesini yazdık.
Burda da doğru sonsal olasılığı
gaussian'a yaklaştırarak daha işlenebilir
bir Bayesçi öğrenme yapılabileceğini gösterdik.
Ve bunu bir sinir ağında yapabilirsin.
Bu da beni çok heyecanlandırmıştı.
Anlıyorum. Wow, gerçekten.
Evet, ben bu makalelerin
hepsini hatırlıyorum!
Neil and Hinton, EN yaklaştırma makalesi.
Bunu okumak için saatler harcadım.
Ve sanırım bugün kullanılan algoritmalar,
insanların her gün kullandığı
algoritmaların bazıları da,
mesela dropout ya da ReLU etkilenim
gibi algoritmalar da sizin grubunuzdan çıktı?
Evet ve hayır.
Diğer insanlar da rectified linear units(ReLU)
hakkında düşündüler.
Biz aslında kısıtlı Boltzmann makineleri ile çalışarak
ReLU ile logistic ünite yığınlarının neredeyse eşit olduğunu gösterdik.
Ve bu da ReLU'lerin çok
popüler olmasına yardımcı oldu.
Ben o konuyu epey merak ediyordum.
ReLU makalesinde bu fonksiyonun çok karmaşık bir formül
tarafından yakınlaştırılabileceğini
gösteren çok fazla matematik vardı.
O kadar matematiği makaleniz akademik bir konferansa kabul edilsin diye mi yaptın?
Ya da gerçekten 0 ve X'in
maksimumlarının geliştirilmesinde etkili miydi?
O aslında matematiğin fikrin geliştirilmesinde önemi olan
durumlardan birisiydi.
Ben tabiki rectified linear units hakkında bilgi sahibiydim ve
logist units kısmına da hakimdim.
Ve Boltzmann makinesi üzerine
olan çalışmalardan dolayı
bütün temel iş logistic units
kullanılarak yapılmıştı.
Elimizdeki soru şuydu,
öğrenme algoritması ReLU ile birlikte olan
birşeyle çalışabilir miydi?
Ve rectified linear units ve logistic units yığınının
neredeyse aynı şeyler olduğunu göstererek,
bu şekilde bütün matematiğin
geçeceğini gösterdik.
Anladım.
Bu yaptığınız ilham kaynağı oldu,
günümüzde çok insan ReLU kullanıyor.
-Oldukça iyi çalışıyor
-Evet
-Aynı motivasyonu anlamaya
ihtiyaç duymadan da işe yarıyor
Evet, daha sonralarda Google'a gittiğimde
farkettiğim bir şey oldu,
Sanırım 2014'te, Google'da
kimlik dizeyleri ile başlatılan ReLU
kullanımı üzerine bir konuşma yaptım.
Çünkü ReLU'nun şöyle güzel bir özelliği var;
eğer saklı katmanları sürekli
çoğaltır ve kimlik ile başlatırsanız,
sadece bir katman alttaki örüntü kopyalanır.
Ve ben de 300 katmanlı ağları eğitebileceğinizi ve
eğer kimlik ile başlatırsanız bu işi
çok verimli yapabileceğinizi gösteriyordum.
Fakat bu araştırmayı daha ileri taşımadım,
bu konuda da pişmanım açıkçası.
Sadece -?- ile bir makale yayımladık,
orada da bir etkin başlatarak
özyineli ağlar başlatılabileceğini gösterdik.
Ama bu konunu üzerine gitmem
gerekirdi çünkü daha sonra
bu artık ağları önemli bir yer edindi.
Yıllardır beyin hakkında çok konuşmanı dinledim.
Geriyayılım ve beyin arasındaki ilişki hakkında konuşmalarını dinledim.
Bu konu hakkındaki şimdi ne düşünüyorsun?
Aslında şuanda o konuyla ilgili bir makale üzerinde çalışıyorum.
Sanırım ana fikrim şu şekilde,
Eğer geriyayılım öğrenme problemi için
gerçekten iyi bir algoritma çıkarsa,
o zaman kesinlikle evrim bu algoritmayı
nasıl uygulayacağını çözmüş olmalıdır.
Yani göz bebeklerine ya da dişlere
dönüşebilen hücrelerimiz varsa,
bu hücreler bunu yapabiliyorsa,
eminim geriyayılımı da uygulayabilirler.
Muhtemelen güçlü bir
seçici baskıdan bahsediyoruz burada.
Bence sinirbilimcilerin
bunu akla yatkın bulmaması çok saçma.
Geriyayılımın kolay
farkedilmeyen bir uygulaması olabilir.
Muhtemelen beyin aynısı olmasa
da geriyayılıma benzer
bir algoritma uyguluyor, epey yakın birşey.
Yıllar süren çalışmalarım sonucunda,
bunun nasıl çalışıyor olabileceği üzerine bazı fikirlerim var.
87'de, Jay McClelland ile çalışırken,
bir devridaim algoritması geliştirdim.
Bilgiyi yuvarlak bir döngüye gönderdiğin bir fikir.
Ve sen de bilgi bu döngüde iken
bir değişikliğin olmamasını sağlıyorsun.
En basit halinde girdi üniteleri ve
saklı üniter var diye düşünebilirsin.
Girdiden saklıya bilgiyi gönderiyorsun ve
sonra da tekrar geri girdiye,
ardından tekrar saklıya ve sonra
tekrar girdiye diye devam ediyor.
Ve şunu istiyorsun;
bir otogizyazar(autoencoder) eğitmek istiyorsun,
fakat bunu geriyayılım yapmak zorunda
kalmadan yapman lazım.
Yani sadece bütün aktivitelerdeki
değişimden kurtulmak için eğitiyorsun.
Sinaps için öğrenme kuralı şu şekilde;
Presinaptik girdideki ağırlık oranını
postsinaptik girdideki ağırlık oranının
değişimine göre güncelle.
Devridaim algoritmasında ise,
eski olanı dahi yapmaya
ve yeni olanı daha kötü yapmaya çalışıyorsun.
Yani bu sefer diğer taraftan değiştiriyorsun.
Biz bu algoritmayı sinirbilimciler
spike-timing-dependent plastisite
fikrini geliştirmeden daha önce icat ettik.
Spike-timing-dependent algoritması aslında aynı şey ama tersten,
yani öğrenme kuralında son hal daha iyiyken
başlangıç hali daha kötü görülüyor.
Yani ağırlıklandırma oranını şuna göre değiştiriyorsun;
presinaptik aktivite * (yeni aktivite - eski aktivite)
Daha sonra 2007'de şunu farkettim;
bir kısıtlı Boltzmann makinesi yığını alır ve eğitirsiniz,
ve eğitimden sonra, geriyayılımı uygulamak için tam anlamıyla
doğru koşullara sahip olursunuz,
sadece yeniden inşa ederek.
Eğer yeniden inşanın hatasına bakarsan,
aslında bu hata
ayırt edici performansın türevini gösterir.
2007'de NIPS'teki ilk derin öğrenme atölyesinde
bununla ilgili bir konuşma yaptım.
Bu tamamen göz ardı edilmişti.
Daha sonra, Yoshua Bengio fikirle ilgilenmeye başladı.
Ve gerçekten benim yaptığıma kıyasla
daha da ileri götürdü diyebiliriz.
Bence bu otogizyazarlar yığınıyla
aktiviteyi geri göndererek ve
geri çatma hatalarının yerini belirleyerek
türev elde etme fikri oldukça ilginç.
Ve hatta beyin de böyle yapıyor olabilir.
Geçmişte hep düşündüğün ve hala da
üzerinde çalıştığını bildiğim bir diğer konu da
derin öğrenmede birden fazla
zaman ölçeğiyle nasıl baş edilir?
Bu konudaki düşüncelerini de paylaşabilir misin?
Evet, aslında bu benim doktoradaki ilk yılıma kadar gidiyor.
Verdiğim ilk konuşma o zamanlar
hızlı ağırlıklar dediğim konu üzerineydi.
Hızlı bir şekilde adapte olan
ama hızlı da sönen ağırlıklar.
Bu yüzden de kısa süreli hafızaya sahip olabiliyor.
Ve 73'te çok basit bir sistem ile bu ağırlıklarla
gerçek özçağrı yapılabileceğini gösterdim.
Gerçek özçağrıdan kastım
bir şeylerin gösteriminde kullanılan nöronların
özçağrılı çekirdekte başka şeylerin gösteriminde
tekrar kullanılabilmesi.
Ve bilgiyi göstermek için kullanılan ağırlıklar
özçağrılı çekirdekte tekrardan kullanılıyorlar.
Tabi şöyle bir soru geliyor akla;
özçağrılı çekirdeğini çıkardığında,
tam olarak ne yapıyor olduğunu
nasıl hatırlayacaksın?
O bellek nerede?
Çünkü nöronları
özçağrılı çekirdek için kullandın.
Cevap da şu;
o belleği hızlı ağırlıkların içine koyabilirsin!
Ve nöronların aktivitelerini de
o hızlı ağırlıklardan geri kazanabilirsin.
Yakınlardaki Jimmy Ba ile olan çalışmalarımız sonucunda ise
o tarz bir özçağrı için hızlı ağırlıkları kullandığımız
bir makaleyi NIPS'e kabul ettirdik.
Anladım.
Bu büyük bir açıktı.
İlk anlattığım model 73'te ama yayımlanmadı.
Jimmy Ba'nın modeli de ya 2015
ya da 2016'da yayımlandı.
Yani 40 yıl sonra !
Ve konuşmak istediğim bir fikir daha var,
birkaç yıl oldu herhalde
5 yılı geçmiş olabilir.
Kapsüller konusunda neredesiniz?
Tamam. Yani eskiden olduğum yere geri döndüm.
O da şurası; bir fikrim var,
sadece ben inanıyorum başka kimse değil!
Makaleleri yolluyorum ama reddedilecekler.
Ama bu fikre gerçekten inanıyorum,
o yüzden sadece ilerletmeye çalışacağım.
Fikir şöyle;
birkaç tane önemli kısmı var aslında,
birincisi çok boyutlu varlıkların gösterimin hakkında,
çok boyutlu varlıkları
küçük perde arkası aktiviteleri olarak gösterebilirsiniz.
Herhangi bir tanesinin
var olduğunu bilseniz yeter.
Fikir şu;
görüntünün her bir bölgesinde en fazla
bir tane spesifik öznitelik
olduğunu varsayıyorsunuz.
Sonra birkaç nöron kullanacaksınız,
ve nöronların aktiviteleri
özniteliğin farklı yönlerini gösterecek.
Mesela o bölgenin içindeki
x ve y tam koordinatları neler?
Ya da hangi yönde?
Ne kadar hızlı hareket ediyor?
Rengi ne?
Ne kadar parlak?
Bu gibi şeyler.
Aynı şeyin farklı boyutlarının
gösterimini yapmak için
bir sürü nöron kullanabilirsiniz.
Tabi sadece bir tane olduğundan eminseniz.
Bu gösterim yapmanın
çok farklı bir yolu.
Sinir ağlarında
normalde yaptıklarımızdan çok farklı.
Normalde, sinir ağlarında
sadece kocaman bir katmanımız oluyor,
bütün üniteler de
işleri neyse onu yapıyorlar.
Onları küçük gruplar halinde
aynı şeyin farklı koordinatlarının
gösterimini yapan paketler
olarak düşünmüyoruz.
Ben bu ekstra yapı
olmalı diye düşünüyorum.
Ve bununla beraber olan diğer fikir de...
- Yani gösterim içerisinde gösterimi parçalara
ayırıyorsunuz demek bu?
-Evet
-Farklı alt kümelere ayırıyorsunuz.
-...göstermek için, evet...
-Bu alt kümelerin her birini
kapsül olarak adlandırıyorum.
Anladım.
Ve kapsül bir özniteliğin
bir örneğinin gösterimini yapabiliyor.
Fakat sadece bir!
Ve o özniteliğin bütün özelliklerinin gösterimin yapabiliyor.
Bir çok özelliği olan bir öznitelik bu.
Normal bir nöron ve sinir ağı ise
sadece sayıl bir özelliğe sahip.
Evet, anlıyorum.
Bunu yaparak sinir ağlarının
çok kötü olduğu bir şeyi başarıyorsunuz.
Benim "anlaşmayla yönlendirme"
dediğim bir şey bu.
Mesela bölütleme yapmak
istiyorsunuz diyelim,
ve elinizde ağız olabilecek bir şey var
ve bir de buruna benzeyen bir şey var.
Ve bu ikisini birleştirmeli misiniz acaba,
bunu bilmek istiyorsunuz.
Şöyle ki, ağız için
ağız parametleri
olan bir kapsülünüz var.
Aynı şekilde burun için
burnun parametreleri olan bir kapsülünüz var.
Sonra bunları bir araya
getirip getirmemeye karar vermek için
her ikisi de yüz için hangi parametreler
olması gerekeceğini oyluyor.
Şimdi eğer ağız ve yüz aynı
uzaysal ilişki içindeyse
bu konuda anlaşıyorlar.
Yani bir seviyedeki iki kapsül
daha üst seviyede aynı takım parametreler için oyluyorsa
siz de onların muhtemelen
doğru olduğunu varsayıyorsunuz.
Çünkü yüksek boyutlu uzayda
anlaşma olasılığı düşüktür.
Bu da bizim normalde
sinir ağlarında kullandığımızdan
çok farklı bir filtreleme yolu.
Bence bu anlaşma ile yönlendirme yöntemi
sinir ağlarının
kısıtlı veriden yola çıkarak
genellemesi için çok önemli olacak.
Bence bu bakış açısında değişmelerle
başa çıkmada
ve bölütleme yapmada çok efektif olacak.
Ve umuyorum ki bizim şuanda
sinir ağlarında yaptığımızdan
çok daha istatistik olarak verimli olacak.
Öyle ki,
bakış açısındaki değişimlerle uğraşmak istediğinde
sadece bir sürü bakış açısı değişimi vereceksin
ve hepsinin üzerinde eğiteceksin.
Anlıyorum, tabi. Yani sadece
ileriye doğru gözetimli öğrenme ile değil,
daha farklı yollarla da öğrenebilirsin.
Şimdi, ben hala gözetimli öğrenme ile yapmayı düşünüyorum, ama
ileri geçişin mekaniği oldukça farklı.
Tam anlamıyla saf ileri geçişten bahsedemiyoruz.
Çünkü biraz yineleme süreci de var.
Mesela ağız bulduğunu sanıyorsun
ve burun bulduğunu düşünüyorsun,
Ve biraz yineleme kullanarak bunlar
bir yüz oluşturmalı mı
oluşturmamalı mı ona karar veriyorsun.
Ve bu yinelemeden
geriyayılım da yapabilirsin.
Bunu biraz ayırt edici bir şekilde
yapmayı deneyebilirsin.
Biz şuanda Toronto'daki grubumda
bunun üzerinde çalışıyoruz.
Ayrıca Beyin Takımının bir parçası olarak
Toronto'da bir Google ekibim de var.
Şuanda heyecanla çalıştığım konu bu.
Anlıyorum, harika gerçekten.
Makalenin çıkmasını dört gözle bekliyorum.
Evet, çıkarsa görürsün tabi :D
Derin öğrenme konusunda
on yıllardır çalışıyorsun.
Şunu gerçekten merak ediyorum;
senin yapay zeka konusundaki fikirlerin
nasıl değişti bu dönemde?
Sanırım entellektüel geçmişimin çoğu
geriyayılım
ve geriyayılımın gücünü nasıl kullanabilirizin
etrafında vuku buldu.
Şöyle başlayabilirim herhalde,
80'lerin ortalarıydı, biz o zamanlar
ayırt edici öğrenmesi için kullanıyorduk
ve güzel gidiyordu.
Sonradan 90'ların başında,
insan öğrenmesinin çoğu
gözetimsiz öğrenme olur diye karar verdim.
Ve gözetimsiz öğrenme konusuna ilgim artarken
gözetimli olanla ilgilenmemeye başladım.
Tam bu sıralarda da uyku-uyanık algoritmaları
üstünde çalışmaya başladım.
Ve senin o dönemdeki yorumların
benim düşünce tarzımı de çok etkiledi.
Ben Google Beyin'i yönetirken ilk projemizde
gözetimsiz öğrenme üzerine çok efor harcadık,
senin etkin var burada.
Evet, seni yanlış etkilemiş olabilirim :)
Çünkü uzun vadede,
gözetimsiz öğrenmenin mutlak bir önem
arz edeceğini düşünüyorum.
Ama şu noktada gerçekle yüzleşmek lazım,
aşağı yukarı son 10 senedir
düzgün çalışan şey gözetimli öğrenme!
Elinde etiketler olan, ayırt edici eğitim.
Ya da serideki bir sonraki şeyi öngöreceksin
ve o etiket görevinde olacak.
Bunlar inanılmaz iyi bir şekilde çalıştı!
Tabi hala gözetimsiz öğrenmenin
çok önemli olacağını düşünüyorum.
Bir başardığımızda şuan yaptıklarımızdan
çok daha iyi çalışacaklar,
ama daha başaramadık!
Evet, derin öğrenme çalışan
bir süre kıdemli insan-ben dahil-
bu konuda çok heyecanlılar.
Problem kimsenin nasıl yapılacağına dair
iyi bir fikrinin olmaması.
Belki senin vardır,
benim yok diye düşünüyorum.
Yeniden parametreleme trikleri kullanılan
değişimsel otogizyazar kodu.
Bu güzel bir fikir gibi göründü bana.
Ve tabi çekişmeli üretici ağlar da
çok güzel bir fikir bence.
Sanırım çekişmeli üretici ağlar için
derin öğrenmede gerçekten yeni olan
en büyük fikir diyebiliriz.
Umuyorum kapsülleri de bu kadar başarılı yapabilirim.
Ama şuan için çekişmeli üretici ağların
büyük bir buluş olduğunu söyleyebiliriz.
Peki seyreklik ve yavaş özniteliklere ne oldu?
Bunlar da gözetimsiz öğrenme
yapmak için iki farklı prensipti?
Ben seyreklik konusunda hiçbir zaman
senin kadar heveslı değildim dostum :)
Ben yavaş özniteliklerin
bir hata olduğunu düşünüyorum.
Yavaş olarak adlandırmamak lazım.
Temel fikir doğru ama
değişmeyen öznitelikler amacımız olmamalı.
Öngörülebilir bir şekilde değişen özniteliklerin
hedef olması lazım.
Herhangi bir şeyin nasıl
modelleneceğine dair temel prensip;
Önce ölçüm yaparsın, bu ölçümlerinin üzerine
eylemin doğrusal olduğu durum vektörü olan gösterimi
elde edene kadar
doğrusal olmayan dönüşümleri uygularsın.
Yani Kalman filtresinde yaptığın gibi
sanki doğrusalmış gibi davranmazsın,
gözlenebilir olanları temel değişkenlere çeviren
bir dönüşüm bulursun.
Bu temel değişkenlerin üzerinde
yapacağın doğrusal işlemler de,
mesela dizey çarpanları gibi,
işi hallederler.
Örnek olarak; diyelim ki bakış açısını
değiştirmek istiyorsunuz,
görüntüyü başka bir bakış açısından
üretmek istiyorsunuz,
yapmanız gereken şey
piksellerden koordinatlara gitmek.
Ve koordinat gösterimlerini elde ettiğinizde,
-ki kapsüllerin bunu yapabileceğini umuyorum-
ardından dizey çarpımı yaparak
bakış açısını değiştirebilirsiniz.
Sonra bunu tekrar piksellere eşleyebilirsiniz.
-Evet, bütün her şeyi de bunun için yaptın zaten.
-Ben bunun çok ama çok
genel bir prensip olduğunu düşünüyorum.
-Tam olarak bu yüzden bütün o
yüz sentezi çalışmalarını yaptınız değil mi?
Bir yüzü alıp
onu çok düşük boyutlu bir vektöre sıkıştırıp
oradan da oynamalarla
tekrar başka yüzler elde ettiniz.
Bir öğrencim vardı onun üzerinde çalışan
ama ben çok fazla çalışmadım.
Eminim bu soru sana çok soruluyordur,
eğer biri derin öğrenmeye başlamak isterse,
ilk olarak ne yapması gerekir?
Bu konuda nasıl bir tavsiye verebilirsin?
Eminim bire bir konuşmalarda
çok fazla yardım olmuşsundur insanlara,
ama bu videoyu izleyen
küresel seyirciler için de sorayım.
Bu insanlara derin öğrenmeye girişle
ilgili nasıl bir tavsiye verirsin?
Tamam, benim tavsiyem şöyle;
literatürü okuyun ama içinde boğulmamaya çalışın!
Çoğu insanın söylemeyeceği bu tavsiyeyi
ben de danışmanımdan aldım.
Çoğu insan literatürü okumak için
birkaç yıl harcamanız gerektiğini söyler.
Daha sonra kendi fikirleriniz üzerinde
çalışmaya başlayın derler.
Bu bazı araştırmacılar için doğru olabilir
ama yaratıcı insanlar için durum farklı,
bu kişiler biraz literatür okuyup
daha sonra herkesin yanlış yaptığını
düşündükleri bir şeyi ararlar.
Tavsiyem bu manada farklı yani.
Çalışmalara bakarsınız ve
doğru gitmeyen bir şeyler sezersiniz.
Ve sonra da bunu düzeltmeye çalışırsınız.
İnsanlar size yaptığınızın iyi olmadığını söylese de
yılmadan devam edin.
İnsanların yılmadan devam etmesine
yardım edecek bir prensibim de var.
Sezgileriniz ya iyidir
ya da değildir!
Eğer sezgileriniz iyiyse
onları takip etmeniz gerekir.
Eninde sonunda başarılı olursunuz.
Eğer sezgileriniz kötüyse,
ne yaptığınızın da bir önemi yok
Anlıyorum :D
İlham verici bir tavsiye, dinlemek lazım :)
Sezgilerinize güvenmeniz lazım.
Güvenmemeniz için hiçbir sebep yok.
Anlıyorum, evet.
Ben genellikle insanlara makaleleri sadece okumalarını değil
onları tekrarlamalarını da tavsiye ediyorum.
Belki bu, doğal olarak, okuyabileceğin
sayıyı da sınırlıyordur tabi,
çünkü sonuçları tekrarlamak
çok zaman alıyor.
Evet bu doğru.
Yayımlanmış bir makaleyi tekrarlamaya çalışırken
işi başarılı kılan bütün
küçük taktikleri de keşfediyorsunuz
Diğer bir tavsiyem ise
durmadan programlama yapın!
Çünkü bir öğrenciye
yapması için bir şey verdiğinizde,
eğer kötü öğrencilerse,
geri gelip olmadı diyecekler.
Ve olmamasının sebebi
verdikleri küçük bir kararın
ne kadar önemli olduğunu
anlamamış olmaları.
Ama iyi bir öğrenciye verirseniz, UY Tay mesela,
ona herhangi bir şeyi verebilirsiniz
çünkü gerip gelip oldu diyecektir.
Bir defasında şöyle oldu, bir dur bakalım dedim,
en son konuşmamızdan sonra
fark ettim ki, şu sebepten dolayı
bunun işe yaramaması lazım,
UY da hemen "Oh ben hemen anlamıştım zaten,
öyle demek istemediğini varsaydım o yüzden!" dedi
-Anladım, evet :D harika gerçekten
Peki yapay zeka ve derin öğrenmeye
giriş yapmak isteyen insanlara
başka tavsiyen var mı?
Basitçe şöyle;
sezgilerinizin gelişeceği kadar okuyun,
daha sonra da sezgilerinize güvenin ve yardırın.
Eğer diğer herkes
çok saçma olduğunu söylerse de, takmayın.
Sanırım başkaları çok saçma olduğunu söylediğinde
haklılar mı değiller mi bilmenin bir yolu yok,
o yüzden sonuna kadar gidip öğrenmek zorundasın.
Evet ama şöyle bir şey var,
eğer gerçekten çok iyi bir fikir olduğunu düşünüyorsanız,
ve diğer insanlar da
tamamen saçma olduğunu söylüyorsa,
o zaman gerçekten
ortada bir şey olduğunu bilirsiniz.
Mesela buna bir örnek olarak,
Radford ve ben değişimsel methodları geliştirdiğimizde,
EM konusunda çok bilgisi olan
eski öğrencim Peter Brown'a
fikri açıklayan bir mail gönderdim.
O da bu çalışmayı birlikte çalıştığı
... Pietro(?) kardeşlere göstermiş,
ikizdiler sanırım.
Sonra da ne düşündüklerini
söyledi bana,
"bu adam ya sarhoş ya da çok salak" demişler.
Gerçekten çalışmanın
çok saçma olduğunu düşünmüşler.
Belki de benim anlatma şeklimden
dolayı böyle düşünmüşlerdir.
Çünkü sezgisel bir şekilde açıklamıştım.
İşin özü, çok güzel olduğunu
düşündüğünüz bir fikriniz varsa
ve diğer insanlar da tam bir saçmalık diyorsa,
bu fikrin iyi olduğuna işaret eder.
Anlıyorum, peki araştırma konuları...
Yeni lisansüstü öğrenciler
hangi konularda çalışmalı?
Kapsüller? Gözetimsiz öğrenme?
Ya da başka şeyler?
Yeni lisansüstü öğrenciler için güzel bir tavsiye,
kendi düşüncelerine yakın düşünen
danışman bulmaya çalışsınlar.
Çünkü sizin çalıştığınız şeylerin üzerine
derinlemesine düşünen
bir danışmanınız varsa,
size çok vakit ayırıp güzel tavsiyeler verebilir.
Eğer danışmanınızın ilgi duymadığ
ı bir konu üzerinde çalışıyorsanız,
biraz tavsiye alırsınız
ama çok da faydalı olmaz.
Anlıyorum,
öğrenciler için son bir soru,
doktora programına başlayan insanlar da var,
büyük şirketlere ya da
en iyi araştırma gruplarına katılanlar da,
bu konuda ne düşünüyorsun?
Evet, bu biraz karmaşık.
Şuanda bence,
üniversitedeki bu kadar insanı eğitecek,
derin öğrenme konusunda uzman
yeterince akademisyen yok.
Yeterince hoca yok yani anlayacağın,
ama bu geçici bir durum bence.
Şöyle bir problem yaşandı,
çoğu departman nasıl bir devrim
gerçekleştiğini anlama
konusunda yavaş kaldı.
Sana biraz katılıyorum,
bir ikinci sanayi devrimi diyemeyiz tabi
ama ona yakın ölçekte bir değişim.
Devasa bir değişim yaşanıyor ve
bunun ana sebebi;
bilgisayarlarla aramızdaki ilişki değişti.
Onları programlamak yerine, ne yapacaklarını gösteriyoruz
ve onlar da nasıl yapacaklarını çözüyor.
Bu bilgisayarları kullanmanın tamamen farklı bir yolu,
bilgisayar bilimi departmanları ise
"bilgisayarları programlama" fikri etrafında inşa edilmiş.
Ve şuanda bu bilgisayarları eğitme işinin
onları programlama kadar önemli
bir şey olacağını anlamıyorlar.
Departmanın yarısı
bilgisayarı eğitme işiyle uğraşan
kişiler olması lazım,
bunu anlamıyorlar.
Benim kendi departmanım
bu işi yapan insanlardan çok ama çok
işe alması gerektiğini reddediyor.
Birkaç tane, hadi belki biraz daha
fazla olsun yeter diyorlar.
Böyle bir durumda
büyük şirketlere eğitimin bir kısmını
üstlenmeleri gerektiğini hatırlatmak gerekiyor.
Google mesela,
beyin evi programı ile insanları eğitiyor.
Üniversitelerin de eninde sonunda
yetişeceğini düşünüyorum.
Anlıyorum, evet. Aslında bir sürü öğrenci
de bu meseleyi anlamış görünüyor.
En iyi doktora programlarına
başvuranların yarısından fazlası
bilgisayarları programlamaktansa,
onlara öğretmek üzerinde çalışmak istiyor.
Evet. Aslında hakkını vermek lazım,
deeplearning.ai bu uzmanlık
programını yapıyor ama
bildiğim kadarıyla, derin öğrenme üzerine
ilk online dersi sen vermiştin.
2012'de yine coursera üzerindeydi.
Ve biraz garip bir şekilde,
RMSProp algoritmasını da
bu zamanlarda yayımlamıştın .
Evet, tabi öyleydi.
Sen davet etmiştin online dersi anlatmam için.
Hatta ben ders verme konusunda çok şüpheliyken de
zorlamıştın yapalım diye.
Çok işçiliği vardı
ama iyi ki vermişim o dersi.
Evet, verdiğin için teşekkürler.
Bana ne kadar çok zaman istiyor diye
şikayet ettiğini hatırlıyorum.
Çok gecelerini aldı ama
bence birçok kişi faydalandı.
Bu konuda da çok müteşekkirim sana.
Evet, evet iyi oldu.
Yıllar boyunca, yapay zeka geliştirme paradigmaları
üzerine çok tartışmalara girdin.
Ya da bir paradigma değişimi
var mı yok mu diye.
Bu konudaki düşüncelerini de paylaşabilir misin?
Tabi, paylaşırım.
İlk zamanlarda, 50'ler gibi yani,
von Neumann ve Turing gibi kişiler
sembolik yapay zekaya çok inanmadılar.
Asıl büyülendikleri şey beyindi.
Ne yazık ki çok gençken öldüler
ve sesleri çok duyulmadı.
Yapay zekanın erken günlerinde,
insanlar, zeka için ihtiyaç duyulan gösterimlerin
bir tür sembolik ifadeler
olduğuna ikna olmuşlardı.
Monotonik olmayan mantık yapabileceğin,
bir tür toparlanmış mantık diyebiliriz.
Tam mantık değil aslında, mantık gibi bir şey.
Ve buna göre zekanın özü akıl yürütme idi.
Şuan da olan ise tamamen farklı bir bakış açısı.
Buna göre, düşünce
büyük bir sinirsel aktivite vektörü olarak görülüyor.
Düşüncenin bir sembolik ifade olduğu
görüşüne zıt olan bir görüş yani.
Ve bence düşüncenin bir sembolik ifade
olduğuna inanan insanlar
çok büyük bir hata yaptı.
Giren şey bir dizi kelime,
çıkan şey de bir dizi kelime.
Bu yüzden de gösterim yapmak için
kelime dizileri en bariz yoldur.
Onlar da arada olan şeylerin de
kelimeler dizisi olduğunu düşündüler.
Ya da kelimeler dizisine benzer şeyler.
Bence aradaki sürecin
kelimeler dizisiyle alakası yok.
Bence düşüncelerin
dil gibi bir şey olduğu fikri
uzaysal bir manzara düzeninin
pikseller olduğu
anlayışı kadar saçma bir fikir.
Eğer bize nokta vuruşlu yazıcılar bağlı olsaydı
o zaman pikseller çıkardı dışarı
ama aradaki süreç pikseller değil işte.
O yüzden bence düşünceler
sadece harika büyük vektörler,
ve bu büyük vektörlerin nedensel güçleri de var.
Başka büyük vektörlerin oluşmasına neden oluyorlar.
Ve bu görüş, düşüncelerin sembolik ifadeler olduğunu söyleyen
standart yapay zeka görüşünden tamamen farklı.
Anlıyorum, güzel.
Sanırım bugünlerde yapay zeka
bu yeni bakış açısına yaklaşıyor diyebiliriz.
Bazısı öyle evet.
Yapay zeka çalışan bir sürü insan hala
düşüncelerin sembolik ifadeler olduğunu düşünüyor.
Bu röportajı yaptığın için
çok teşekkür ederim.
Derin öğrenmenin yıllar boyunca
nasıl evrildiğini duymak büyüleyiciydi.
Bu alanı ilerletmek için şuan yaptıklarını
dinlemek de öyleydi, çok teşekkürler Geoff.
Bana bu fırsatı verdiğin için
ben sana teşekkür ederim.
>> Teşekkür ederim.