Como parte deste curso pelo site www.deeplearning.ai,
espero não apenas lhes ensinar as ideias
técnicas da aprendizagem profunda, mas
também apresentar a vocês algumas pessoas,
alguns heróis da aprendizagem profunda.
As pessoas que inventaram tantas
dessas ideias as quais você aprenderá
neste curso ou nesta especialização.
Nesses vídeos, também espero
pedir a esses líderes da aprendizagem profunda
para lhe dar conselhos de carreira sobre
como você pode invadir a aprendizagem profunda,
sobre como você pode pesquisar ou
encontrar um trabalho de aprendizagem profunda.
Como primeiro desta série de entrevistas,
estou encantado em apresentar a você
uma entrevista com Geoffrey Hinton.
Bem-vindo Geoff, e obrigado por fazer
esta entrevista com a deeplearning.ai.
— Obrigado por me convidar.
— Eu creio que neste ponto você, mais
que qualquer outra pessoa neste planeta,
inventou tantas
das ideias por trás da aprendizagem profunda.
E muitas pessoas têm lhe chamado de
padrinho da aprendizagem profunda.
Embora não tenha sido, até conversarmos
alguns minutos atrás, que percebi
que você pensa que sou o primeiro a chamá-lo assim,
o que estou bastante feliz por ter feito.
Mas o que quero perguntar é:
muitas pessoas lhe conhecem como uma lenda,
eu quero lhe perguntar sobre sua
história pessoal por trás da lenda.
Então, como você se envolveu, fazendo o caminho
de volta, como você se envolveu na AI e
aprendizagem de máquina e redes neurais?
— Bem, quando eu estava no colegial,
eu tinha um colega de sala que era sempre
melhor que eu em tudo,
ele era um matemático brilhante.
E ele veio para a escola um dia e disse:
você sabia que o cérebro usa hologramas?
E eu acho que era meados de 1966, e
eu disse tipo: o que é um holograma?
E ele explicou que em um holograma
você pode cortá-lo pela metade e
você ainda tem a figura inteira.
E aquelas memórias do cérebro podem ser
distribuídas sobre todo o cérebro.
E, então, eu acho que ele leu
sobre os experimentos de Lashley,
nos quais você corta pedaços
do cérebro de um rato e
descobre que é muito difícil encontrar um
pedaço no qual ele estoca uma memória particular.
Então isso foi o que me interessou primeiro
em como o cérebro armazena as memórias.
E, depois, quando fui para a faculdade,
comecei a estudar fisiologia e
física.
Penso que quando estava em Cambridge
eu era o único graduando
cursando fisiologia e física.
E depois eu desisti disso e
tentei cursar filosofia, porque eu
pensava que poderia me dar mais conhecimento.
Mas isso me pareceu, na verdade,
falta de meios para distinguir
quando eles diziam algo falso.
E, então, eu troquei para psicologia.
Em psicologia eles tinham teorias muito,
muito simples e isso me parecia
meio que completamente inadequado
para explicar o que o cérebro estava fazendo.
Então, eu fiz um intervalo e
me tornei carpinteiro.
E, então, decidi que eu tentaria AI,
e fui para Edimburgo
estudar AI com Langer Higgins.
E ele havia feito um trabalho
legal com redes neurais, e
ele havia acabado de desistir das redes neurais,
e estava muito impressionado pela tese de Winograd;
então, quando eu cheguei, ele pensou que eu estava,
meio que, fazendo essa coisa antiquada, e
eu teria que começar em AI simbólica.
E tivemos muitas brigas sobre isso,
mas eu apenas continuei fazendo aquilo que acreditava.
— E então o quê?
— Eu, finalmente, obtive um PhD em AI, e
então eu não conseguia um emprego na Inglaterra.
Mas eu vi este anúncio muito legal para
Bolsa de Estudo Sloan na Califórnia, e
consegui obter uma delas.
Fui para Califórnia e
tudo era diferente lá.
Então, na Inglaterra,
redes neurais eram consideradas um pouco bobas,
e na Califórnia, Don Norman e
David Rumelhart estavam muito abertos
a ideias sobre redes neurais.
Foi a primeira vez que eu estava em algum lugar
onde pensar sobre como o cérebro funciona
e pensar sobre como ele poderia
se relacionar com a psicologia
era visto como algo muito positivo.
E foi muito divertido lá,
em particular, colaborar
com David Rumelhart foi ótimo.
— Entendo, ótimo.
Então isso foi quando você esteve na UCSD
[Universidade da Califórnia em San Diego], e
você e Rumelhart, por volta de 1982,
acabaram escrevendo o artigo criador da retro-propagação, certo?
— Na verdade,
foi mais complicado que isso.
— O que aconteceu?
— Eu acho que no início de 1982
David Rumelhart e eu, e Ron Williams,
entre nós, desenvolvemos
o algoritmo de retro-propagação,
e foi principalmente idea de David Rumelhart.
Descobrimos mais tarde que muitas
outras pessoas o tinham inventado.
David Parker o tinha inventado,
provavelmente depois de nós, mas antes que o publicássemos.
Paul Werbos já o tinha publicado
alguns anos antes, mas
ninguém deu muita atenção.
Houve outras pessoas que tinham
desenvolvido algoritmos muito semelhantes.
Não está claro o que se entende por
retro-propagação.
Mas usar a regra da cadeia para se obter
as derivadas não era uma ideia nova.
— Entendi. Por que você pensa que foi
seu artigo que ajudou
tanto a comunidade a se agarrar
à retro-propagação?
Parece que seu artigo marcou
um contaminação na aceitação desse
algoritmo, quem quer que o tenha aceitado.
— Então, conseguimos um artigo na revista Nature em 1986.
E eu fiz muito trabalho político
para que o artigo fosse aceito.
Eu descobri que um dos peritos
provavelmente seria Stuart Sutherland,
que era um psicólogo
bem conhecido na Inglaterra.
E eu fui falar com ele
por um longo tempo, e
expliquei exatamente
o que estava acontecendo.
E ele ficou muito impressionado pelo fato
de que mostramos que a retro-propagação
poderia aprender representações para palavras.
E que você poderia olhar para aquelas
representações, que são como pequenos vetores,
e poderia compreender o significado
das características individuais.
Então, na verdade, o treinamos em pequenas
tríades de palavras sobre árvores genealógicas,
como Maria tinha
como mãe Victória.
E você poderia dar as primeiras duas palavras,
e ele teria que prever a última palavra.
E depois que você o tenha treinado,
você poderia ver todo tipo de características nas
representações das palavras individuais.
Como a nacionalidade da pessoa lá,
de que geração elas eram, que ramo da
árvore genealógica elas estavam, e assim por diante.
Foi o que deixou Stuart Sutherland
realmente impressionado com isso, e
eu acho que foi por isso que o artigo foi aceito.
—Incorporando as palavras muito cedo,
e você já está vendo recursos
aprendidos de significados semânticos
emergir do algoritmo de treinamento.
— Sim, então do ponto de vista de um psicólogo,
o que foi interessante foi unificar
duas vertentes completamente diferentes
de ideias sobre como era o conhecimento.
Então, havia a velha visão do psicólogo
que um conceito era um grande
conjunto de recursos, e
havia muitas evidências para isso.
E depois havia a visão da AI do tempo,
que é uma visão estruturalista formal.
Que era a que um conceito é
como ele se relaciona com outros conceitos.
E para capturar um conceito, você teria que
fazer algo como estrutura gráfica ou
talvez uma rede semântica.
E o que esse exemplo da retro-propagação
mostrou foi que você poderia dar
a informação que entraria na estrutura gráfica
ou, neste caso, uma árvore genealógica.
E isso poderia converter a informação em
características de tal modo que ela poderia, então,
usar as características para auferir novas
informações consistentes, isto é, generalizar.
Mas o ponto crucial era esse vai e vem
entre a representação gráfica ou
a representação estruturada tipo árvore,
da árvore genealógica, e
a representação de pessoas
em grandes vetores de características.
E, na verdade, a partir da representação
tipo gráfico você pode obter características em
vetores,
E a partir dos vetores das características, você poderia
obter mais da representação tipo gráfico.
—Então isso é 1986?
No início dos anos 90, [Yoshua] Bengio mostrou que
realmente podia obter dados reais,
você poderia obter um texto em Inglês e
aplicar as mesmas técnicas lá, e
obter incorporações para palavras reais de textos
em Inglês, e que impressionaram muito as pessoas.
— Recentemente eu acho que temos falado
muito sobre computadores rápidos como as UPGs
–Unidades de Processamento Gráfico– e
supercomputadores que estão
conduzindo a aprendizagem profunda.
Eu não percebi que voltar entre 1986
e o início dos anos 90, soasse que entre
você e Bengio já havia
o início dessa tendência.
— Sim, foi um avanço imenso.
Em 1986 eu estava usando uma máquina LISP que
era menos que o décimo de um mega flop.
E cerca de 1993 ou por perto,
as pessoas estavam vendo dez mega flops.
— Entendo.
— Então havia um fator de 100,
e esse foi o ponto
em que foi fácil usar,
porque os computadores estavam
apenas ficando mais rápidos.
— Nas últimas décadas,
você inventou
tantas peças de redes neurais e
aprendizagem profunda.
Na verdade estou curioso,
de todas as coisas que você inventou,
de quais delas você ainda
está mais animado hoje?
— Então, eu acho que o mais bonito
é o trabalho que fiz com
Terry Sejnowski nas máquinas Boltzmann.
Nós descobrimos que havia este algoritmo
de aprendizagem muito simples
que se aplicava a grandes
redes de grande densidade conectadas onde você
poderia apenas ver alguns dos nós.
Então, ele aprenderia representações escondidas
e era uma algoritmo muito simples.
E isso pareceu como aquele tipo de coisa que você
deveria ser capaz de obter em uma cérebro pois
cada sinapse apenas precisava saber
sobre o comportamento dos dois
neurônios aos quais ele estava diretamente conectado.
E a informação que fora
propagada era a mesma.
Houve duas fases diferentes,
as quais chamamos acordar e dormir.
Mas nas duas fases diferentes,
você está propagando informação
da mesma maneira.
Onde há algo como retro-propagação,
há uma passagem para a frente e
uma passagem para trás, e
eles funcionam de forma diferente.
Eles estão mandando tipos
diferentes de sinais.
Então eu acho que isso é
a coisa mais bonita.
E por muitos anos pareceu
simplesmente como uma curiosidade,
pois parecia como
se fosse lento demais.
Mas então, mais tarde, eu me livrei um
pouco da beleza, e isso começou a me deixar
estabelecer e usar apenas uma iteração,
em uma rede de alguma forma mais simples.
E isso resultou nas máquinas
de Boltzmann restritas,
que na verdade funcionaram
efetivamente na prática.
Bom, na competição Netflix,
por exemplo,
as máquinas de Boltzmann restritas foram
um dos ingredientes da entrada vencedora.
— Na verdade, muito do ressurgimento
recente da rede neural e da
aprendizagem profunda, começando em 2007,
foi a máquina de Boltzmann restrita,
e o trabalho da máquina não restrita de Boltzmann
que você e seu laboratório fizeram.
— Sim, então essa é outra das peças
do trabalho com o qual estou muito feliz,
a ideia de que você poderia treinar sua
máquina de Boltzmann restrita, que apenas
tinha uma camada de características escondidas e
que você podia aprender uma camada de características.
E, depois, você poderia tratar essas
características como dados e fazer de novo e,
então, você poderia tratar os novas características
que você aprendeu como dados e fazer de novo,
tantas vezes quantas você quisesse.
Isso era legal, funcionou na prática.
E, então, Uy Tay percebeu que a coisa
toda poderia ser tratada como um único modelo,
mas foi um tipo de modelo estranho.
Foi um modelo onde, no topo, que você tinha
uma máquina de Boltzmann restrita, mas
abaixo dela você tinha uma rede de crenças
sigmoide que era algo que foi
inventada muitos anos antes.
Então, era um modelo dirigido e
o que conseguimos criar treinando
essas máquinas de Boltzmann
restritas foi uma maneira eficiente de fazer
deduções nas redes de crenças sigmoide.
Então, em torno desse tempo,
havia pessoas fazendo redes neurais,
que poderiam usar redes densamente conectadas, mas
não tiveram nenhuma forma boa de fazer
impressões probabilísticas nelas.
E você tinha pessoas fazendo modelos gráficos,
ao contrário dos meus filhos,
que poderiam deduzir devidamente, mas
apenas em redes levemente conectadas.
E o que conseguimos mostrar foi
a maneira de aprender essas
redes de crença profundas, de modo que há formas
aproximadas de dedução que são muito rápidas,
são eficientes em uma única passagem adiante
e isso foi um resultado muito bonito.
E você poderia garantir que cada vez que
você aprende aquela camada extra de características,
houve um ligação, cada vez que você aprendeu
uma nova camada, você conseguiu uma nova ligação, e
a nova ligação sempre foi
melhor que a velha ligação.
— As ligações variacionais,
mostradas conforme você adiciona camadas.
Sim, eu me lembro desse vídeo.
— Então, essa foi a segunda coisa
sobre a qual eu estava realmente animado.
E eu acho que a terceira coisa foi o trabalho que
fiz com os métodos variacionais.
Acontece que as pessoas em estatística
fizeram um trabalho semelhante anteriormente,
mas não sabíamos disso.
Então, conseguimos fazer
o EM ‑Expectation-Maximization‑ funcionar muito melhor, mostrando
que você não precisava fazer um passo E perfeito.
Você podia fazer um passo E aproximado.
E EM era um grande algoritmo em estatística.
E nós mostramos uma grande
generalização dele.
E, em particular, em 1993,
eu acho, com Van Camp,
eu escrevi um artigo, acho que
o primeiro artigo variacional de Bayes,
onde mostramos que você poderia de fato
fazer uma versão do aprendizado Bayesiano
que era de longe mais tratável,
por aproximar a verdade posterior com a adivinhação.
E você poderia fazer isso na rede neural.
E eu estava muito animado por ela.
— Entendi.
Uau, certo.
Sim, eu acho que eu me lembro
de todos esses artigos.
Neil e Hinton[...], o artigo sobre [Modelo] Proximal
[de Redes Profundas] de Ian [Goodfellow] [...],
passei muitas horas lendo isso.
E eu acho que alguns dos
algoritmos que você usa hoje,
ou algum dos algoritmos que muitas pessoas
usam quase todo dia, são o que,
coisas do tipo desligamentos, ou eu acho que
as ativações ReLU vieram do seu grupo?
— Sim e não.
Então outras pessoas pensaram
sobre as unidades lineares retificadas, ReLU.
E nós, na verdade, fizemos algum trabalho com
as máquinas de Boltzmann restritas mostrando
que a ReLU era quase que exatamente equivalente
a uma pilha inteira de unidades logísticas.
E isso é uma das coisas
que ajudou as ReLUs a se popularizarem.
— Eu fiquei realmente curioso com isso.
O artigo sobre ReLU teve muita
matemática mostrando que esta função
pode ser aproximada com essa
fórmula realmente complicada.
Você fez aquela matemática de modo que seu artigo
fosse aceito numa conferência acadêmica,
ou toda aquela matemática realmente influenciou
o desenvolvimento do limite do 0 e do X?
— Esse foi um dos casos onde,
na verdade, a matemática foi importante
para o desenvolvimento da ideia.
Então, eu sabia sobre as unidades lineares retificadas
obviamente, e
eu sabia sobre das unidades logísticas.
E por causa do trabalho nas
máquinas de Boltzmann,
todo o trabalho básico foi
feito usando unidades logísticas.
Então, a questão era:
o algoritmo de aprendizagem poderia funcionar
em algo com unidades lineares retificadas?
E mostrar as unidades lineares retificadas
foi quase exatamente o equivalente a uma pilha
de unidades logísticas, mostramos que
toda a matemática passaria.
Entendo.
E isso forneceu a inspiração para
hoje, dezenas de pessoas usam ReLU e
ela funciona sem...-
—Sim.
— ... sem necessariamente precisar
compreender a mesma motivação.
— Sim, uma das coisas que notei
mais tarde, quando fui para o Google,
acho que em 2014, eu dei uma palestra
no Google sobre usar ReLUs e
iniciei com a matriz identidade,
porque a parte legal das ReLUs é
que se você continuar replicando as camadas
escondidas e
você iniciar com a identidade,
ela apenas copia o padrão
na camada abaixo.
Então, eu estava mostrando que você pode treinar
redes com 300 camadas escondidas e
você poderia treiná-las de modo eficiente
se você inicializar com a identidade delas.
Mas eu não persegui mais isso e
realmente me arrependo de não ter perseguido.
Publicamos um artigo mostrando
que você poderia inicializar [...]
mostrando que você podia iniciar
recorrências como essa.
Mas eu deveria ter perseguido mais isso
porque, mais tarde, nessas redes
residuais isso é realmente aquele tipo de coisa.
— Ao longo dos anos, eu ouvi
você falar muito sobre o cérebro.
Eu ouvi você falar sobre a relação
ser a retro-propagação e o cérebro.
Quais são seus pensamentos atuais sobre isso?
— Na verdade, estou trabalhando em
um artigo sobre isso agora mesmo.
Eu acho que meu pensamento principal é este:
se ocorrer de a retro-propagação ser de fato
um bom algoritmo para se fazer aprendizado,
então, com certeza, a evolução poderia ter
descoberto como melhorá-la.
Quero dizer, você tem células que poderiam
se transformar em globos oculares ou dentes.
Agora, se as células podem fazer isso, com certeza
elas podem melhorar a retro-propagação e,
presumidamente, esta enorme
pressão seletiva para tanto.
Então, eu penso que a ideia neuro-cientista
dela não parecer ser plausível, é simplesmente tola.
Deve haver alguma implementação
sutil disso.
E penso que o cérebro provavelmente tem
algo que pode não ser exatamente a
retro-propagação, mas
está bem próximo disso.
E ao longo dos anos, eu sugeri
inúmeras ideias sobre como isso poderia funcionar.
Então, em 1987, trabalhando com Jay McClelland,
Eu sugeri o
algoritmo de recirculação,
onde a ideia é você mandar
informação ao redor de um circuito repetitivo.
E você tenta fazer isso de modo
que as coisas não mudem conforme
a informação percorre este circuito repetidas vezes.
A versão mais simples seria você ter
unidades de entrada e unidades escondidas, e
você mandar informação da entrada para
a escondida e depois de volta para a da entrada, e
depois de volta para a escondida e
depois de volta para a entrada e assim por diante.
E o que você quer,
você quer treinar um codificador automático,
mas você quer treiná-lo sem
ter que fazer retro-propagação,
então, você apenas o treina e se livra
de todas as variações nas atividades.
A ideia é que a regra da aprendizagem para
sinapse seja... Mude a proporção
de peso para a entrada pré-sináptica e
em proporção à taxa de
mudança na entrada pós sináptica.
Mas, na recirculação, você está tentando
fazer a entrada pós sináptica,
você está tentando fazer o velho
ser bom e o novo ser ruim,
então, você está mudando naquela direção.
Inventamos este algoritmo antes de
os neurocientistas sugerirem
o "Spike-timing-dependent plasticity" - STDP
(plasticidade sináptica dependente do tempo
de disparos entre os neurônios).
O "STDP" é, na verdade,
o mesmo algoritmo, mas
do contrário, em que o novo é algo bom e
o velho é algo ruim, na regra da aprendizagem.
Então, você está mudando as proporções
de peso para a atividade pré-sináptica
multiplicada pela nova atividade pré-sináptica
menos a velha.
Mais tarde, eu percebi em 2007,
que se você pegar uma pilha de
máquinas Boltzmann Restritas e
você se treinar nelas,
depois de treinado, você, então, teria
exatamente as condições certas para
implementar a retro-propagação
reconstruir.
Se você olhasse para a era da reconstrução,
que a era da reconstrução deveria,
na verdade, lhe dizer a derivada
da performance discriminativa.
E na primeira oficina de Aprendizagem profunda,
em 2007, eu palestrei sobre isso.
Isso foi quase que completamente ignorado.
Mais tarde, Yoshua Bengio,
assumiu a ideia e
isso, na verdade, funcionou
mais que a oficina.
E eu mesmo tenho
trabalhado mais nisso.
E eu acho que esta ideia de que se você tiver
uma pilha de codificadores automáticos, então você pode
obter as derivadas enviando atividades
para trás e localizar reconstituintes,
é uma ideia realmente interessante e
bem pode ser como o cérebro funciona.
— Um outro tópico que eu sei que você segue
e que eu ouvi que você ainda está
trabalhando nele, é como lidar com
múltiplas escalas de tempo na aprendizagem profunda?
Então, você pode compartilhar seus
pensamentos sobre isso?
— Sim, então, na verdade, isso volta aos
meus primeiros anos de aluno de graduação.
A primeira palestra que eu dei foi sobre
usar o que eu chamava de pesos rápidos.
Pesos que se adaptam rapidamente,
mas caem rapidamente.
E, portanto, pode conter memória de curto prazo.
E eu mostrei em um sistema muito
simples em 1973 que você pode fazer
recursão verdadeira com esses pesos.
E o que eu quero dizer por recursão verdadeira
é que os neurônios que são usados
para representar as coisas são reusados para
representar coisas no núcleo recursivo.
E os pesos que são usados para
representar o conhecimento se tornam re-usados
no núcleo recursivo.
E isso leva a questão de
quando você faz uso do núcleo recursivo,
como você se lembra do que
é que você estava fazendo?
Onde está essa memória?
Porque você usou os neurônios para
o núcleo recursivo.
E a resposta é que você pode colocar essa
memória em pesos rápidos e
você pode recuperar os estados de atividade
dos neurônios a partir desses pesos rápidos.
E, mais recentemente,
trabalhando com Jimmy Ba,
na verdade, escrevemos um artigo sobre NIPS, Sist. de Proc.
de Informação Neural, usando pesos rápidos para recursão como essa.
Entendo.
— Então isso foi uma grande lacuna.
O primeiro modelo foi
"não publicado" em 1973 e
então o modelo de Jimmy Ba foi em 2015,
eu acho, ou 2016.
Então é cerca de 40 anos mais tarde.
— E, eu acho que...
Uma das ideias que eu gostaria que você falasse agora,
ao longo de cinco anos, eu acho que são as cápsulas,
onde você está com elas?
— Ok, então estou de volta ao
estado em que costumava estar.
Que é eu ter essa ideia e realmente
acreditar nela e ninguém mais acreditar.
E eu submeto artigos sobre ela e
eles são rejeitados.
Mas eu realmente acredito nessa ideia e
vou continuar impelindo-a.
Então ela depende de, ah...
Há umas duas ideias chave.
Uma é sobre como você representa
entidades multidimensionais, e você
pode representar entidades multidimensionais
por apenas algumas atividades ocultas.
Contanto que você saiba
que há qualquer uma delas.
Então, a ideia é em cada região da imagem,
você assumirá que há no máximo
um dos tipos particulares de característica.
E, então, você usará uma pilha de neurônios,
e
suas atividades representarão
os diferentes aspectos daquela característica,
como naquela região, exatamente
o que são as coordenadas x e y?
Em que orientação está?
Quão rápido ela está se movendo?
De que cor é?
Quão brilhosa é?
E coisas assim.
Então, você pode usar uma pilha de neurônios
para representar diferentes dimensões da
a mesma coisa.
Desde que haja apenas um deles.
Essa é uma maneira muito diferente
de fazer a representação
a partir do que nós, normalmente,
estamos acostumados nas redes neurais.
Normalmente, nas redes neurais
apenas temos uma grande camada,
e todas as unidades saem e
fazem o que quer que façam.
Mas você não pensa em agrupá-las
em pequenos grupos que representam
diferentes coordenadas da mesma coisa.
Então eu acho que devemos vencer
essa estrutura extra.
E, depois, a outra ideia
que vem com isso.
— Então isso quer dizer que na
representação distribuída,
você dividiu, particionou,
a representação.
— Sim. —Em diferentes subconjuntos.
— Sim. — Para representar, certo, ao invés de...
— Eu chamo cada uma dessas estruturas de cápsula.
Entendo.
— E a idea é que uma cápsula seja capaz de
representar uma instância de uma característica, mas
apenas uma.
E isso representa todas as propriedades
diferentes daquela característica.
É uma característica que tem
um monte de propriedades ao invés de
um neurônio normal e uma rede de neurônios,
que tem apenas uma escala de propriedade.
— Sim, entendo sim.
— E, então, o que você pode fazer se conseguir obter
isso é: você pode fazer algo que redes neurais
normais sejam muito ruins, o que quer dizer que você
pode fazer o que chamo de rotina de concordância.
Então, vamos supor que você
queira fazer segmentação e
você tem algo que pode ser uma boca
e algo a mais que pode ser um nariz.
E você quer saber se você deveria
colocá-los junto e fazer uma coisa.
Então, a ideia deveria ter uma cápsula para
uma boca que tem
os parâmetros da boca.
E você tem uma cápsula para um nariz
que tem os parâmetros do nariz.
E depois, para decifrar se
colocá-los juntos
ou não, você obtém cada um deles para votar
quais deveriam ser os parâmetros para um rosto.
Agora, se a boca e o nariz estão
na relação espacial certa,
eles concordarão.
Quando você obtém duas capturas em nível um
votando pelo mesmo conjunto de parâmetros
no próximo nível,
você pode supor que eles estão provavelmente certos,
porque a concordância em um espaço
dimensional alto é muito improvável.
E essa é uma maneira bem diferente
de fazer filtragem,
do que o que usamos normalmente nas redes neurais.
Então, eu acho que esta rotina por concordância
será crucial para
obter redes neurais para generalizar
muito melhor a partir de dados limitados.
Eu penso que será muito bom
conseguir as mudanças no ponto de vista,
muito bom para fazermos segmentação.
E eu espero que seja muito mais
eficiente estatisticamente do que o que
atualmente fazemos nas redes neurais.
Que é: se você quer lidar
com mudanças no ponto de vista,
você apenas dá um monte de mudanças
no ponto de vista e treinamento em todas elas.
— Sei, certo, então ao invés de propagação
para frente na aprendizagem supervisionada,
você pode aprender isso de uma maneira diferente.
— Bem, eu ainda planejo fazer isso
com aprendizagem supervisionada, mas
as mecânicas do passo
para frente são muito diferentes.
Não é simplesmente uma propagação para frente
no sentido que há pequenos trechos de iteração
acontecendo, onde você pensa que encontrou
uma boca e você pensa que encontrou um nariz.
E usar pequenos pedaços
de iteração para decidir
se eles deveriam realmente
se unir para formar um rosto.
E você pode fazer retro-propagações
a partir dessa iteração.
Você pode tentar e
fazer isso um pouco de forma discriminativa,
e estamos trabalhando nisso
agora no meu grupo em Toronto.
Agora eu tenho uma pequena equipe Google
em Toronto, parte da equipe do cérebro.
É por isso que estou animado agora.
— Entendi, ótimo, sim.
Estou esperando esse artigo
quando ele sair.
— Sim, se ele sair [risos].
— Você trabalhou em aprendizagem profunda
por muitas décadas.
Na verdade estou bastante ansioso,
como era seu pensamento,
sua compreensão de AI
mudou ao longo desses anos?
— Então, acho que muita da minha história
intelectual tem sido em torno da propagação retroativa,
e como usar propagação retroativa,
como fazer uso de seu poder.
Para começar, em meados dos anos 80,
a estávamos usando para
aprendizagem discriminativa e
ela estava funcionando bem.
Então, eu decidi, no início dos anos 90,
que, na verdade, a maioria da aprendizagem humana
seria aprendizagem não-supervisionada.
E fiquei muito mais interessado
em aprendizagem não-supervisionada, e
é quando eu trabalhei em coisas
como o algoritmo Wegstein.
— E seus comentários naquela época
realmente influenciaram meu pensamento também.
Quando eu estava liderando o 'Google Brain',
nosso primeiro projeto passou muito tempo
trabalhando em aprendizagem não-supervisionada
por causa da sua influência.
— Certo, e eu posso ter lhe induzido ao erro.
Porque, a longo prazo,
eu penso que a aprendizagem não-supervisionada
será absolutamente crucial.
Mas você tem que,
meio que, enfrentar a realidade.
E o que funcionou ao longo dos últimos dez
anos ou mais, foi a aprendizagem supervisionada.
Treinamento discriminativo,
onde você tem rótulos, ou
você está tentando prever a próxima coisa
nas séries, então isso atua como o rótulo.
E isso funcionou incrivelmente bem.
Eu ainda acredito que a aprendizagem não-supervisionada
será crucial, e as coisas funcionarão
incrivelmente muito melhor do que elas funcionam
agora quando conseguirmos que funcione corretamente,
mas ainda não conseguimos.
— Sim, eu acho que muitos dos veteranos
em aprendizagem profunda,
incluindo eu mesmo,
continuamos muito animados em relação a isso.
É que simplesmente nenhum de nós
ainda teve uma ideia de como fazer isso.
Talvez você tenha, eu não sinto que eu tenho.
— O código de alteração variacional é onde
você usa os truques de reparametrização.
Pareceu-me como uma boa ideia.
E as redes contraditórias generativas também
me pareceram ser uma ideia muito legal.
Eu acho que redes
contraditórias generativas são uma
das maiores ideias na
aprendizagem profunda que é realmente nova.
Espero que eu possa fazer
cápsulas de igual sucesso, mas
agora as redes contraditórias generativas,
eu acho, têm sido um grande avanço.
— O que aconteceu com a dispersão e
as características lentas,
que eram dois dos outros princípios para
a construção de modelos não supervisionados?
Nunca fui tão bom em
dispersão como você foi, amigo.
Mas características lentas, eu acho, são um erro.
Você não deveria dizer lentas.
A ideia básica está certa, mas você não deveria
buscar por características que não mudam,
você não deveria buscar
características que mudam de formas previsíveis.
Então, aqui está um tipo de princípio básico
sobre como você modela qualquer coisa.
Você toma as suas medidas,
e você está aplicando transformações
não-lineares para suas
medidas até que você consiga
uma representação como um vetor estado
na qual de fato seja linear.
Então, você simplesmente não finge que é linear
como você faz com filtros comuns.
Mas você de fato encontra uma transformação
partindo das observáveis para
as variáveis subjacentes
onde as operações lineares,
como multiplicadores de matriz nas variáveis
subjacentes, farão o trabalho.
Então, por exemplo,
se você quiser mudar pontos de vistas,
se você quiser produzir a imagem
a partir de outro ponto de vista,
o que você deveria fazer é ir partir
dos pixels para as coordenadas.
E, uma vez que você consegue
a representação da coordenada,
que é um tipo de coisa que
espero que as cápsulas descubram,
você pode, então, fazer um multiplicador de matriz
para mudar o ponto de vista e,
então, você pode mapeá-lo de volta para os pixels.
— Certo, é por isso que você fez tudo isso.
— Eu acho que é um princípio
muito geral.
— É por isso que você fez todo esse
trabalho na síntese facial, certo?
Onde você pega um rosto e o comprime
a um vetor de dimensões bem pequenas e, então,
você pode passear por isso e
voltar para outros rostos.
— Eu tinha um aluno que trabalhou nisso,
eu não trabalhei muito nisso eu mesmo.
— Agora, tenho certeza que você ainda
é questionado todo o tempo,
se alguém quer entrar na
aprendizagem profunda, o que eles deveriam fazer?
Então, que tipo de conselho você daria?
Tenho certeza que você tem dado muitos conselhos
para pessoas em cada uma das configurações, mas para
o público global de
pessoas assistindo a este vídeo.
Que conselho você teria para
eles entrarem na aprendizagem profunda?
— Ok, então, meu conselho é leia a
literatura, mas não muito sobre ela.
Este conselho eu obtive do meu orientador,
que é muito diferente do que a maioria das pessoas dizem.
A maioria das pessoas deveriam gastar vários
anos lendo a literatura e,
então, você deveria começar
trabalhando nas suas próprias ideias.
E isso pode ser verdade para alguns pesquisadores,
mas para pesquisadores criativos, eu acho
que o que você quer é ler
um pouco de literatura
e notar algo que você pensa que
todo mundo está fazendo errado.
Eu sou contrário nesse sentido.
Você olha para aquilo e
aquilo apenas não parece certo.
E, então, descobre como fazê-lo certo.
E, depois, quando as pessoas lhe dize
"isso não é bom", apenas mantenha sua posição.
E eu tenho um princípio muito bom para
ajudar as pessoas a manterem suas posições,
ainda que suas intuições
sejam boas ou não.
Se suas intuições são boas,
você deveria segui-las e
você será, eventualmente, bem sucedido.
Se suas intuições não são boas,
não importa o que você faz.
— Entendo [Risos].
Conselho inspirador, posso segui-lo também.
— Você também deve
confiar nas suas intuições.
Não faz sentido não confiar nelas.
— Entendo, sim.
Eu geralmente aconselho as pessoas a não apenas ler,
mas replicar artigos publicados.
E talvez isso coloque um limite
natural em quantos você pode fazer,
porque replicar resultados
consome muito tempo.
Sim, é verdade que quando você está
tentando replicar uma publicação
você descobre todos os pequenos
truques necessários para fazê-lo funcionar.
O outro conselho que tenho é
nunca pare de programar.
Porque se você dá a um aluno
algo para fazer, se eles estiverem trapaceando,
eles voltarão e dirão que não funcionou.
E a razão pela qual não funcionou deveria
ser alguma decisão pequena que eles tomaram,
que eles não perceberam que era crucial.
E se você der a um bom aluno,
por exemplo,
você pode dar a ele qualquer coisa e
ele voltará e dirá que funcionou.
Eu me lembro de fazer isso uma vez,
e eu disse, mas espere um minuto.
Desde a última vez que falamos,
eu percebi que possivelmente não funcionaria
pela seguinte razão;
e disse, sim, eu percebi isso de imediato,
então eu suponho que você não quis dizer isso.
— [Risos] Entendi, sim,
isso é ótimo, sim.
Vamos ver, qualquer outro conselho para
pessoas que queiram entrar na AI e
aprendizagem profunda?
— Penso que, basicamente, leia o suficiente,
para começar a desenvolver intuições.
E, depois, confie nas suas intuições e
as siga,
mas não fique tão preocupado se todo
mundo disser que não faz sentido.
— E eu acho que não há como
saber se outros estão certos ou
errados quando eles dizem que não faz sentido, mas você
apenas tem que segui-la, e então descobrir.
— Certo, mas há uma coisa, que
é, se você pensa que é de fato uma boa ideia,
e outras pessoas lhe dizem
que não faz nenhum sentido,
então você está
realmente em algo.
Então, um exemplo disso é quando Richard Zemel e eu
primeiro surgimos com os métodos variacionais.
Eu enviei e-mails explicando isso para um ex-aluno
meu chamado Peter Brown,
que sabia muito sobre isso.
E ele mostrou isso às pessoas
que trabalhavam com ele,
chamados de os irmãos Pietro,
eles eram gêmeos, eu acho.
E ele, então, me disse mais tarde o que eles disseram,
e eles disseram
ou esse cara está bêbado,
ou ele ´´e simplesmente imbecil, então
eles realmente,
de fato pensaram que não fazia sentido.
Agora, poderia ter sido parcialmente
como eu expliquei,
porque eu expliquei isso em termos intuitivos.
Mas quando você tem o que você
pensa que é uma boa ideia e
outras pessoas pensam que é completamente lixo,
isso é sinal de uma ideia realmente boa.
— Entendi, e tópicos de pesquisa,
novos alunos universitários deveriam
trabalhar em cápsulas e
talvez aprendizagem não supervisionada, alguma outra?
— Um bom conselho para
novos alunos universitários é:
veja se você pode encontrar um orientador
que tenha crenças semelhantes as suas.
Porque se você trabalha em coisas que
seu orientador se ligue profundamente,
você terá muitos bons conselhos e
tempo do seu orientador.
Se você trabalha em coisa que seu
orientador não se interessa,
tudo o que você terá será algum conselho,
mas não será quase tão útil.
— Entendo, e
por último, um conselho para os aprendizes.
Como você se sente em relação às pessoas
que estão iniciando um programa de PhD?
Versus se juntar a uma grande empresa,
ou a um excelente grupo de pesquisa?
— Sim, é complicado,
eu acho que agora, o que está acontecendo é
que não há suficiente acadêmicos treinados na
aprendizagem profunda para ensinar todas as pessoas
que precisamos que aprendam isso nas universidades.
Só não existe o corpo
docente amplo lá, mas
acho que isso será temporário.
Eu acho que o que aconteceu é que
a maioria dos departamentos tem sido bem lenta
para entender o tipo de
revolução que está acontecendo.
Eu meio que concordo com você, que não é
uma segunda revolução industrial, mas
é algo quase nessa escala.
E há uma enorme mudança acontecendo,
basicamente porque nossa relação
com computadores tem mudado.
Ao invés de programá-los,
agora nós os mostramos e eles descobrem.
É uma maneira completamente
diferente de usar computadores, e
departamentos de computação científica são construídos
ao redor de ideias de programação de computadores
e eles não entendem esse tipo de,
essa mostra de que computadores
serão tão grandes quanto programação de computadores.
Exceto se eles compreenderem que metade das
pessoas no departamento deveriam ser pessoas
que conseguem que computadores façam
coisas ao mostrá-las.
Então, meu departamento se recusa a reconhecer
que deva ter muitas
e muitas pessoas fazendo isso.
Elas pensam que eles têm umas duas,
talvez um pouco mais, mas não tantas.
E nesta situação,
você tem que se lembrar das grandes empresas
que proporcionam muito treinamento.
Então, a Google agora está treinando as pessoas,
chamamos de residência de cérebros.
Eu suspeito que as universidades
eventualmente irão alcançar.
— Entendi, certo, de fato, talvez muitos
alunos tenham descoberto isso.
Dos muitos dos 50 melhores programas de PhD,
mais da metade dos candidatos estão, na verdade,
querendo trabalhar mostrando,
ao invés de programando.
Sim, legal, sim, de fato,
dar crédito onde é devido,
assim como deeplearning.ai está criando
uma especialização em aprendizagem profunda.
Até onde eu sei, o primeiro CMOA ‑[Curso Massivo Online Aberto]‑ deles
em aprendizagem profunda foi, na verdade o seu
no Coursera, em 2012, também.
E, de alguma forma estranha,
foi quando você publicou pela primeira vez o algoritmo
RMS Prop, que também é um rascunho.
— Certo, sim, bem, como você sabe, isso aconteceu
porque você me convidou para fazer o CMOA.
E, então, quando eu estava bem duvidoso em
fazer, você continuou me incentivando a fazer, então,
isso foi muito bom que eu fiz,
embora tenha dado muito trabalho.
— Sim, e obrigado por fazer isso,
eu me lembro de você reclamando comigo
do quão trabalhoso foi.
E você ficando fora até tarde da noite,
mas eu acho que muito alunos foram
beneficiados pelo seu primeiro CMOA, então,
sou muito grato a você por isso.
— Isso é bom, sim,
— Sim, ao longo dos anos,
tenho visto você envolvido em debates
sobre paradigmas para AI, e
se tem havido uma mudança de paradigmas para
AI.
Quais são seus,
você pode dividir seus pensamentos sobre isso?
— Sim, alegremente, então, eu acho que nos
primeiros dias, de volta aos anos 50,
pessoas como von Neumann e Turing
não acreditavam em AI simbólica,
eles estavam muito mais inspirados pelo cérebro.
Infelizmente, ambos morreram muito
jovens, e a voz deles não foi ouvida.
E nos primeiros dias da AI,
as pessoas estavam completamente convencidas de que
as representações que você precisa para
a inteligência eram expressões
simbólicas de algum tipo.
Um tipo de lógica limpa, onde você poderia
fazer coisas não-monotônicas e não muito
lógicas, mas algo parecido com a lógica, e que
a essência da inteligência seja o raciocínio.
O que aconteceu agora é que
há uma visão completamente diferente,
a de que um pensamento é apenas
um grande vetor de atividade neural,
então, contraste isso com a de um pensamento
ser uma expressão simbólica.
E eu acho que as pessoas que pensam que
pensamentos são apenas expressões simbólicas
cometem um erro enorme.
O que entra é uma sequência de palavras, e
o que sai é uma sequência de palavras.
E por causa disso, sequências de palavras
são a maneira óbvia de representar as coisas.
Então, eles pensaram que o que deveria estar
no meio era uma sequência de palavras,
ou algo como uma sequência de palavras.
E eu acho que o que está no meio é
não se parece nada com uma sequência de palavras.
Eu acho que a ideia de que pensamentos devem ser,
e em algumas linguagens são, tão bobos quanto
a ideia de que compreender
o layout de uma cena espacial
deve ser em pixels, pixels entram.
E se pudéssemos, se tivéssemos uma impressora de
matriz de pontos anexada a nós,
então os pixels sairiam, mas
o que está no meio não são pixels.
E, então, penso que os pensamentos são apenas
esses ótimos vetores grandes,
e que os vetores grandes têm poderes causais.
Eles causam outros vetores grandes,
e isso é completamente diferente da visão padrão de AI
que os pensamentos são expressões simbólicas.
— Entendi, bom,
eu acho que a AI está certamente chegando
a este novo ponto de vista desses dias.
— Algo do tipo,
eu acho que muitas pessoas em AI ainda pensam
que pensamentos têm que ser expressões simbólicas.
— Muito obrigado por
conceder esta entrevista.
Foi fascinante ouvir como a aprendizagem
profunda tem evoluído ao longo dos anos,
assim como você ainda está ajudando a direcioná-la
para o futuro, então, obrigado Jeff.
— Bem, obrigado por me dar essa oportunidade.
[Tradução: Simone Tateishi | Revião: Carlos Lage.]
>> Obrigado.