Bienvenue dans la quatrième
semaine de ce cours.
Vous avez vu la propagation directe et
la rétro propagation dans le contexte
d’un réseau de neurones
avec une seule couche cachée, ainsi que
la régression logistique, et
vous avez appris la vectorisation et
quand il est important
d’initialiser les poids au hasard.
Si vous avez fait les devoirs de ces dernières
semaines, vous avez également implémenté et
vu fonctionner certaines de
ces idées par vous-même.
Maintenant,
vous avez vu concrètement la plupart
des idées permettant d'implémenter
un réseau de neurones profond.
Cette semaine, nous allons prendre ces idées
et les mettre ensemble pour
vous permettre d'implémenter
votre propre réseau de neurones profond.
Comme l'exercice de programmation
de cette semaine est plus long,
ça vous fait plus de travail,
donc les vidéos de cette semaine
seront plus courtes pour que vous puissiez
les voir un peu plus rapidement,
et avoir plus de temps pour ensuite
faire un exercice de programmation
important, qui, je l’espère,
vous permettra d'avoir construit vous même
un réseau de neurones profond,
ce dont vous pourrez être fier.
Qu'est ce qu'un réseau de neurones profond ?
Vous avez vu cette image
pour la régression logistique et
vous avez également vu les réseaux de
neurones avec une seule couche cachée.
Alors, voici un exemple d’un réseau
de neurones avec deux couches cachées et
un réseau de neurones avec 5 couches cachées.
Nous disons que la régression logistique
est un modèle très peu profond,
alors que ce modèle ici est un modèle
beaucoup plus profond, et
ce qu'on appelle la profondeur
est une question de degré.
Ici un réseau de neurones avec
une seule couche cachée,
ici un réseau de neurones à 2 couches.
Rappelez-vous quand nous comptons
les couches dans un réseau de neurones,
nous ne comptons pas la couche d’entrée,
nous comptons seulement les couches
cachées et la couche de sortie.
Donc, ceci serait un réseau de neurones à 2
couches, ce qui est encore assez peu profond,
mais un peu plus profond
que la régression logistique.
Techniquement, la régression logistique est
un réseau de neurones à une seule couche.
Au cours des dernières années,
l’IA, la communauté
de l'apprentissage automatique,
a réalisé qu’il y a des fonctions qui peuvent
être apprises par des réseaux de neurones
très profonds, alors que les modèles moins
profonds n'y parviennent souvent pas.
Même si, pour un problème donné, il
peut être difficile de prévoir exactement
quelle profondeur il faut pour votre réseau.
Et il est donc raisonnable d’essayer
la régression logistique, puis d'essayer des
réseaux à une puis deux couches cachées,
et de voir le nombre de couches cachées
comme un autre hyper paramètre dont vous
pouvez tester plusieurs valeurs et évaluer
globalement avec l’ensemble de données
de validation, ou celui de développement.
Nous en dirons plus à ce propos plus tard.
Nous allons maintenant voir
la notation que nous utilisons pour décrire
les réseaux neuronaux profonds.
Voici un réseau de neurones à
une, deux, trois, quatre couches,
avec trois couches cachées, et le nombre
d’unités dans ces couches cachées
est 5, 5 et 3, et il y a
une seule unité de sortie.
La notation que nous allons utiliser :
On va utiliser L majuscule, pour désigner
le nombre de couches du réseau.
Dans ce cas, L = 4, et c'est
le nombre de couches, et
nous allons utiliser n exposant [l] pour
désigner le nombre de nœuds,
ou le nombre d’unités
dans la couche l minuscule.
Donc, si nous numérotons cela,
l’entrée est la couche 0
Voici la couche 1, la couche 2,
la couche 3, et la couche 4.
Alors nous avons, par exemple, n [1],
ce serait cela, la première couche cachée,
qui est égal à 5, parce que
nous avons 5 unités cachées là.
Pour celle-ci, nous avons n [2],
le nombre d’unités de
la deuxième couche cachée
, qui vaut aussi 5.
n [3] = 3, et
n [4] = n [L], le nombre d'unités
de sorties est égal à 1,
puisqu'ici, L majuscule est égal à 4.
Et nous avons aussi ici que pour
la couche d’entrée, n [0] = nx = 3.
Nous utilisons cette notation pour décrire
le nombre de nœuds dans les différentes
couches.
Pour chaque couche L,
nous allons également utiliser
un [l] pour désigner
les activations dans la couche l.
Alors nous verrons plus tard que
pour la propagation directe,
on calcule a[l] = g(z[l]),
g étant la fonction d'activation et
l’activation peut être aussi
indexée par la couche l
et puis nous utiliserons W [l]
pour désigner les poids pour
calculer les valeurs z [l] dans la couche l, et
de même, b [l] est utilisé pour calculer z [l].
Enfin, juste pour conclure sur la notation,
les caractéristiques d’entrée sont appelées x,
mais x est également les activations
de la couche zéro, donc a [0] = x,
et l’activation de la couche finale,
a [L] = ŷ.
Donc a [L] est égal à la prédiction ŷ
en sortie du réseau de neurones.
Donc vous savez maintenant à quoi ressemble
un réseau de neurones profond,
ainsi que la notation
que nous utiliserons pour décrire
et calculer avec les réseaux profonds.
Je sais que nous avons présenté beaucoup de
notations dans cette vidéo, mais si vous oubliez
ce qu'un symbole signifie, nous avons aussi mis
sur le site de cours un guide des notations
qui vous permet de retrouver
la signification des différents symboles.
Ensuite, je voudrais vous montrer
à quoi ressemble la propagation directe
dans ce type de réseau.
Continuons dans la prochaine vidéo.