Bem-vindo a quarta semana desse curso.
Por enquanto, você viu o contexto de
propagação para frente e para trás
de redes neurais, com uma camada
oculta, bem como regressão logística e
você também aprendeu sobre vetorização e
quando é importante inicializar os pesos de forma randômica.
Se você completou as tarefas
das semanas passadas,
então você também implementou e
viu algumas dessas ideias funcionando.
Então, agora
que você já viu a maior parte das ideias
que precisa para
implementar uma rede neural profunda,
o que faremos nessa semana é pegar essas ideias e
colocá-las todas juntas, de modo que
você seja capaz de construir e implementar
sua própria rede neural profunda.
Pelo fato do exercício dessa semana ser
mais longo
e exigir mais trabalho, eu mantive
os videos dessa semana
mais curtos, para permitir que você possa vê-los
mais rapidamente e
tenha mais tempo para progredir com os exercícios e,
no final, espero que você
se orgulhe da rede neural profunda
que construiu.
Então, o que é uma rede neural profunda?
Você já viu essa figura de regressão logística e
você também já viu uma rede neural com
uma única camada oculta.
Assim, aqui está um exemplo de rede neural com
2 camadas ocultas e
uma rede neural com 5 camadas ocultas.
Dizemos que a regressão logística
é um modelo "raso" (superficial),
enquanto esse aqui é um modelo
bem mais profundo e,
raso versus profundo é uma questão de grau.
Então, uma rede neural de única camada oculta
essa seria uma rede neural de 2 camadas.
Lembre-se que quando contamos as camadas
em uma rede neural, nós não contamos
a camada de entrada,
contamos apenas as camadas ocultas
e a camada de saída.
Assim, essa seria uma rede neural
de 2 camadas,ainda bem rasa,
mas não tão rasa como a regressão logística.
Tecnicamente, a regressão logística é uma rede neural
de uma camada,
mas nos últimos anos as comunidades de IA
e de aprendizagem de máquina perceberam que
existem funções, onde
as redes neurais profundas podem aprender
o que modelos mais rasos geralmente não conseguem,
embora para um problema em específico,
se torna difícil predizer antecipadamente,
quão
profunda será sua rede neural.
Assim, é razoável tentar regressão logística,
tentar uma e então
duas camadas ocultas e ver o número de
camadas escondidas como um outro hiper-parâmetro
e que você pode tentar uma
variedade de valores e
calcular usando
o conjunto de validação de dados cruzados, ou usando
o conjunto de dados de desenvolvimento.
Veremos mais disso mais adiante.
Vejamos as notações que usaremos
para descrever redes neurais profundas.
Aqui temos uma rede neural com uma,
duas, três, quatro camadas,
sendo três camadas ocultas,
e o número de unidades nessas
camadas ocultas são 5, 5, 3 e
uma unidade de saída.
Então, na notação que usaremos,
teremos a letra maiúscula L, para denotar
o número de camadas na rede.
Assim, nesse caso, L=4
que é o número de camadas e
vamos usar N elevado a [l]
para denotar o número de nós
ou o número de unidades
na camada l minúscula.
Então, se indexarmos isso,
a entrada como camada "0".
Essa é a camada 1, essa é a camada 2,
essa é a camada 3 e essa é a camada 4.
Então nós temos que, por exemplo,
n[1] seria isso,
a primeira camada igual a 5,
porque temos 5 unidades ocultas lá.
Para essa outra, nós temos n[2],
e o nu´mero de unidades
na segunda camada oculta
também é igual a 5, n[3] = 3, e
n[4] = n[L] = 1 esse é o número de saídas
porque o L maiúsculo é igual a 4.
Para se referir a camada de entrada
n[0] = nx = 3.
Então essa é a notação que usaremos para
descrever o número de nós
nas diferentes camadas
Para cada camada L, usaremos a[l]
para denotar ativações na camada l.
E você verá mais tarde, que em propagação para frente,
você calculou a[l] como ativação de g(z[l]) e
talvez a ativação também esteja indexada pela camada l,
e então usaremos W[l] para denotar os pesos para
calcular os valores z[l] na camada l e,
do mesmo modo, b[l] é usado para calcular z[l].
Finalmente, unindo as notações,
a entrada de recursos é chamada de x,
mas x é também a ativação
da camada zero. Assim a[0] = x,
e a ativação da camada final,
a[L] = ŷ.
Então, a[L] é igual a saída predita,
da predição ŷ para a rede neural.
Assim, agora você sabe com o que uma rede
neural se parece,
e essa é a notação que usaremos
para descrever e calcular usando redes neurais.
Eu sei que introduzimos uma série de notações
nesse vídeo, mas se você por acaso esquecer
o significado de alguns símbolos, também colocamos
no site do curso uma planilha de notações ou
um guia de notações, que você pode usar
pare verificar o que esses símbolos significam.
A seguir, eu gostaria de descrever o que
significa propagação para frente
nesse tipo de rede.
Vamos para o próximo vídeo.