Dersimizin 4. haftasına hoş geldiniz. Şimdiye kadar, bir nöral ağ bağlamında
, tek bir gizli katman ile birlikte, lojistik regresyon kadar ileri ve geri bildirimleri
 gördünüz ve ayrıca vektörleştirmeyi ve ağırlıkları
 zamanına göre, rastgele başlatmanın önemini öğrendiniz. Eğer geçen haftalardaki ödevleri yaptıysanız, kendi başınıza, bu konuların bazılarını görüp, uygulamışsınız demektir. Aslında şimdiye kadar, bir derin sinir ağını uygulamak için gerekli olan konuların çoğunu gördünüz. Bu hafta yapacağımız şey, kendi derin sinir ağınızı uygulamak için, bu konuları birbirleriyle birleştirmek olacak. Bu haftanın programlama ödevi daha uzun olduğu için, konuları daha hızlı bitirip, egzersize odaklanasınız diye videoları kısa tutacağım. Ve umarım, sizden ayrılırken, derin sinir ağları ile ilgili öğrendiklerinizin gururunu yaşarsınız. Derin Sinir Ağı nedir? Mantıksal regresyon ve ayrıca tek bir gizli katmanlı sinir ağı konularıyla ilgili birer resim görmüştünüz. Burada ise 2 ve 5 gizli katmanlı derin sinir ağlarının birer örnekleri mevcut. Mantıksal Regresyon işlemine çok "Sığ(Derin Olmayan) Model"diyebiliriz. Buna karşılık, bu model çok daha derin bir modeldir ve derinlik ve sığlık birer derece konusudur. Öyleyse tek bir gizli katmanın sinir ağı, bu iki katmanlı bir sinir ağı olacaktır. Hatırlayın, bir sinir ağında katmanları sayarken, girdi katmanlarını değil, yalnızca gizli olan çıktı katmanlarını sayarız. Böylece, bu 2 katmanlı sinir ağı, mantıksal regresyon kadar olmasada, oldukça sığ olacaktır. Teknik olarak mantıksal regresyon bir katmanlı bir sinir ağıdır, fakat fakat bir kaç yıl önce, makine öğrenmesi topluluğundaki yapay zeka sığ modellerin öğrenemeyeceği şeyleri öğrenen çok derin sinir ağlarının fonksiyonları olduğunun farkına vardı. Herhangi bir sorun için, ağınızın derinliğine tam olarak karar vermek zor olabilir. Bu yüzden mantıksal regresyon denemek, bir ve 2 gizli katman denemek, ve farklı değerler denenebilen parametrelerin oluşturduğu gizli katmanların sayısını kontrol etmek, ve tüm bunları doğrulama verileri arasında veya geliştirme kümenizde değerlendirmek mantıklı olacaktır. Bu konulara daha sonra da değineceğiz. Derin sinir ağlarını açıklamak için kullandığımız terimlere gidelim. Burada, 3 gizli olan, 4 katmanlı sinir ağı bulunmaktadır ve bu gizli katmanlardaki birimlerin sayıları 5, 5, 3 , bir tane de üst birim bulunmaktadır. Dolayısıyla ağdaki katman sayısını göstermek için kullanacağımız terim "L"dir. Bu durumda, L = 4, katmanların sayısını verir, ve "l(küçük harf L)" kadar katmanda, düğümlerin ve birimlerin sayısını belirlemek için N üssü[l] terimini kullanacağız. Eğer burayı 0 olarak indekslersek, bu katman 1, bu katman 2, bu katman 3, ve bu katman 4. Örneğin biz N üssü [1] e sahibiz, ve bu 5'e eşit olacaktır. Çünkü orada 5 gizli birimimiz var. Bunun için ise n üssü [2]'miz var, ikinci gizli katmandaki birimlerin sayısı ayrıca 5'e eşittir. N üssü [3], 3'e eşittir ve N üssü [4] N üssü [L]'e eşittir. Bu üstteki birimlerin sayısı 01'dir. Çünkü büyük L 4'e eşittir, ve burada da girdi katmanı N üssü [0] nx'e o da 3 e eşittir. Dolayısıyla bunlar farklı katmanlarda sahip olduğumuz düğümlerin sayısını belirlemek için kullandığımız terimlerdir. Her bir L katmanı için, aynı zamanda, l katmanındaki aktivasyonları göstermen için a üssü [l] kullanacağız. Daha sonra, yayılım için, [l] 'yi aktivasyon g (z [l]) olarak hesapladığınızı ve belki de aktivasyonun katman l tarafından indekslendiğini göreceğiz, ve W[l] yi de katmanda z [l] değerini hesaplama ağırlıklarını belirlemek için kullanacağız ve benzer olarak, b[l], z[l]'yi hesaplamak için kullanacağız. Son olarak, sadece terimleri toparlamak için, girdi özellikleri "x" olarak adlandırılır, fakat, x ayrıca katman 0'ın aktivasyonları olarak adlandırılır, böylece a[0] = x, ve son katmanın aktivasyonu a[L] = şapkalı y dir. Yani a[L], sinir ağı için, tahmin edilmiş çıktı olan şapkalı y'ye eşittir. Böylece, şu anda, derin sinir ağının ve açıklamak ve derin ağlarla hesaplamak için kullandığımız terimlerin neye bezediğini biliyorsunuz. Bu videoda çok fazla terim anlattığı biliyorum, fakat, eğer bu terimleri ne anlama geldiğiniz unutursanız, ayrıca dersin web-sitesinde terim listesi veya terim rehberi olarak paylaşacağız. Unuttuğunuz terimlerin ne anlama geldiğine buradan bakabilirsiniz. Bir sonraki videoda, bu tipteki ileri yayılımların ne olduğunu anlatmaya çalışacağım. Bir sonraki videoya gidelim.