В останньому відео ми описали що таке
глибока l-шарова нейронна мережа (НМ). А також
поговорили про позначення, які використовуються
для опису таких НМ. В цьому відео
ти побачиш як застосовувати пряме поширення
в глибоких НМ. Як завжди, давай спочатку
розглянемо як виглядає пряме поширення
для окремого тренувального зразка x,
а пізніше поговоримо про
векторизовану версію, де
будемо застосовувати пряме поширення для
всього тренувального набору зараз.
Маючи один тренувальний зразок x,
ось як можна обчислити активатори
1-ого шару. Тож для 1-ого шару
ми обчислюємо z[1]=w[1]x+b[1].
Тож w[1] і b[1] - це параметри,
які впливають на активатори 1-ого шару.
Ось 1-ий шар НМ.
А далі ми обчислюємо
активатори для цього шару, що
=g(z[1]). Якою буде функція g
залежить від того, в якому шарі ми знаходимось.
Тож індекс тут теж повинен позначати функцію
активації 1-ого шару. Зробивши це,
ми обчислимо активатори
1-ого шару.
Як щодо 2-ого шару? Оцього шару.
Тут ми обчислимо z[2]=w[2]a[1]+b[2].
Тож активатором
2-ого шару буде
вихід 1-ого шару, тобто оця величина плюс
вектор зсуву для 2-ого шару. Далі a[2]
=функції активації, застосованій до z[2].
Добре. Тож це був 2-ий шар.
І т.д. аж до вихідного шару,
а це - 4-ий шар, де ми
матимемо z[4]= параметри
шару помножені на активатори
попереднього шару
плюс вектор зсуву і,
аналогічно, a[4]=g[4](z[4]).
Ось як ми обчислюємо наше передбачення ŷ.
Варто відмітити,
що x тут також =a[0], тому що
вектор вхідних ознак x є також
активаторами 0-ого шару. Тож ми можемо закреслити
x і написати замість нього a[0].
Тепер, як бачимо, всі ці
рівняння дуже схожі. Правильно?
Тож можемо написати загальне рівняння: z[l]=
w[l]a[l-1]+b[l];
і тепер активатори для цього шару
будуть функцією активації від
значень z. Тож це - загальні рівняння прямого
поширення. Отже, ми зробили все це
для окремого тренувального зразка. Як
щодо векторизованої версії
для всього тренувального набору одночасно?
Рівняння виглядатимуть дуже схоже.
Для 1-ого шару матимемо
велика Z[1]=w[1] помножене на
велике X плюс b[1]. І A[1]=g[1](Z[1]).
Правильно? Май на увазі, що X=A[0].
Тобто це просто
тренувальні зразки складені в
стовпці. І ми можемо просто взяти
і закреслити X і написати замість нього A[0].
І далі для наступного шару
матимемо щось схоже.
Z[2]=w[2]A[1]+B[2] і
A[2]=g[2](Z[2]).
Ми просто беремо оці вектори z та a
і складаємо їх по горизонталі.
Тож ось вектор z для 1-ого тренувального зразка,
вектор z для 2-ого тренувального зразка
і т.д. до m-ого тренувального зразка.
Тож складаємо їх в стовпці
і називаємо велике Z.
Аналогічно для великої A, як і для великої X,
всі тренувальні зразки є векторами-стовпцями,
складеними зліва-направо. І потім,
знову ж, ми обчислюватимемо
ŷ, що =g[4](z[4]), що
в свою чергу, =A[4] і це
будуть передбачення для всіх тренувальних
зразків складених по горизонталі.
Щоб узагальнити наші позначення, я
зміню оці позначення вгорі. Тепер
ми можемо замінити малі z та a їхніми
великими візаві. (Хоча Z вже
виглядає як велика). І, таким чином,
ми отримуємо векторизовану версію прямого
поширення, що обробляє
одразу весь тренувальний набір, бо ж A[0] - це X.
Тепер. Якщо ми глянемо на цю
реалізацію векторизації, то нам здасться,
що тут мав би бути цикл for.
Правильно? Тут мало б бути щось типу
"for l=1..4". Для l від 1 до
великої L. Тож ми б мали обчислити
активатори для 1-ого шару, потім для 2-ого,
потім для 3-ого і потім для 4-ого шару. Тож
тут, схоже, має бути цикл for.
Я знаю, що коли ми реалізуємо нашу НМ,
ми, зазвичай, хочемо позбутись
явних циклів for. Але це - єдине місце,
де я не думаю, що є якийсь спосіб
реалізувати це без явного
циклу for. Тож, коли ми реалізуємо пряме
поширення, це абсолютно нормально мати
цикл for для обчислення активаторів
1-ого шару, потім 2-ого, потім 3-ого
і потім 4-ого шару. Ніхто не знає
і я не думаю, що є хоч якийсь спосіб
зробити це без циклу for, який йтиме
від 1 до великої L, тобто від 1 до
загальної кількості шарів в нашій НМ.
Тож в цьому місці абсолютно нормально
мати явний цикл for.
Тож це все щодо позначень глибоких НМ
і щодо того, як реалізувати пряме
поширення в цих НМ. Якщо
рівняння, які ми щойно бачили, здаються дещо
знайомими, то це тому, що
ми брали рівняння дуже
схожі на ті, що ми бачили в НМ
з одним прихованим
шаром і просто повторювали їх більше разів.
Тож, як виявляється, ми реалізували глибоку НМ.
Одним зі способів
збільшити шанси здійснити
реалізацію без помилок - це обдумати (дуже
системно і обережно)
розміри матриць, з якими ми працюємо.
Коли я намагаюсь виправити помилки в своєму коді,
я часто беру аркуш паперу і просто
ретельно записую
розміри матриць, з якими працюю.
Давай подивимось як ми можемо це робити
в наступному відео.