Dans la dernière vidéo,
nous avons décrit ce qu'est
un réseau de neurones profond
à L couches et aussi discuté
de la notation que nous utilisons
pour décrire de tels réseaux.
Dans cette vidéo, vous verrez
comment vous pouvez effectuer
la propagation directe
dans un réseau profond.
Comme d’habitude,
nous allons tout d’abord voir
à quoi ressemble la propagation directe
pour un seul exemple d'apprentissage x,
puis , plus tard, nous verrons
la version vectorisée,
pour effectuer la propagation directe
sur l’ensemble des données
d'apprentissage en même temps.
Pour un seul exemple d'apprentissage x,
voici comment vous calculez
les activations de la première couche.
Donc, pour cette première couche,
vous calculez z[1] égal à
W[1] * x plus b[1].
W[1] et b[1] sont les paramètres qui
affectent les activations dans la couche 1.
Ceci est la couche 1 du réseau de neurones.
et puis vous calculez les activations
de cette couche, qui valent g( z[1] ).
La fonction d'activation g
dépend de la couche,
donc on va peut être l'indexer comme étant
la fonction d'activation pour la couche 1.
On vient de calculer
les activations pour la couche 1.
Et pour la couche 2 ? Cette couche.
Eh bien, vous calculez z[2], qui est égal à
W[2] * a[1] + b[2].
Donc l'activation de la couche 2 est la matrice
des poids fois la sortie de la couche 1.
C’est cette valeur,
plus le vecteur des biais pour la couche 2.
Puis a[2] = la fonction d'activation
appliquée à z[2].
OK ? Donc voilà pour la couche 2,
et ainsi de suite,
jusqu'à ce que vous arriviez à la couche
de sortie, qui est la couche 4,
où vous aurez z[4] égal
les paramètres pour cette couche fois
les activations de la couche précédente,
plus ce vecteur de biais.
Ensuite de la même façon,
a[4] est égal à g ( z[4] ).
Voici comment vous calculez
votre estimation de sortie ŷ.
Une chose à remarquer ici,
x ici est aussi égal à a[0], puisque
le vecteur de caractéristiques d'entrée
est aussi l'activation de la couche 0.
Donc je vais barrer x,
et mettre a[0] à la place,
de sorte que
toutes ces équations se ressemblent.
La règle générale est que le z[l] est égal à
W[l] * a[l-1] + b[l]
C'est un 1 ici.
Puis les activations de cette couche
sont égales à
la fonction d'activation appliquée
aux valeurs de z.
Voici l'équation générale de
la propagation directe.
Nous avons fait tout ça pour
un seul exemple d'apprentissage,
comment le faire de façon vectorisée, pour
tout l'ensemble d'apprentissage d'un coup ?
Les équations ressemblent beaucoup
à celles qu'on a déjà.
Pour la première couche,
vous aurez grand Z[1] égal à
W[1] fois X plus b[1].
Puis A[1] est égal à g de Z[1].
Gardez à l’esprit que X est égal à A[0].
C'est juste
les différents exemples d'apprentissage
empilés dans les différentes colonnes,
vous pouvez barrer ce X
et mettre A[0] à la place.
Puis dans la couche suivante, même chose,
Z[2] = W[2] * A[1] + b[2]
et A[2] = g( Z[2] )
On prend juste ces vecteurs
z, a, et ainsi de suite,
et on les empile.
Le vecteur z pour le premier
exemple d'apprentissage,
Le vecteur z pour le second
et ainsi de suite jusqu'au m-ième
exemple d'apprentissage,
on les empile en colonne et
on appelle ça Z majuscule.
Et de la même façon pour A majuscule,
juste comme pour X majuscule,
il contient tous les vecteurs colonnes,
les uns à côté des autres.
Et à la fin, vous obtenez ŷ
qui est égal à g ( Z[4] ),
c'est aussi égal à A[4],
et c'est la prédiction pour
tous vos exemples d'apprentissage
empilés horizontalement.
Donc, juste pour résumer, sur la notation,
je vais modifier ça.
Notre notation nous permet de simplement
remplacer les petits z et a par leurs
contreparties en majuscules,
celui ci ressemble déjà à un Z majuscule.
Cela vous donne la version vectorisée
dela propagation directe,
que vous calculez sur tout l'ensemble
d'apprentissage d'un coup,
avec A[0] = X.
Si vous regardez cette implémentation
de la vectorisation,
on dirait qu’il va y avoir une boucle for ici.
Pour l de 1 à 4.
Pour l de 1 à L.
Vous devez calculer les activations pour
la couche 1, puis la 2, puis la 3,
puis la 4.
Donc on dirait bien
qu’il y a une boucle for ici.
Et je sais que quand on implémente
un réseau de neurones,
on essaie de se débarrasser
des boucles for explicites,
mais ici, je ne pense pas
qu'il y ait un moyen
d'implémenter ça sans
une boucle for explicite.
Donc lors de l'implémentation
de la propagation directe,
ce n'est pas un problème d'avoir une
boucle for pour calculer les activations
pour les couches 1 puis 2 puis 3 puis 4.
Je ne crois pas
qu'il soit possible de faire ça
sans une boucle for qui va de 1 à L,
de 1 jusqu'au nombre total de couches
dans votre réseau de neurones.
Donc ce n'est pas du tout grave
d'avoir une boucle for explicite ici.
C’est tout pour la notation pour
les réseaux de neurones profonds,
ainsi que pour la propagation
directe pour ces réseaux.
Si ce que nous venons de voir
vous parait un peu familier,
c'est que nous faisons quelque chose
de très similaire à ce qu'on faisait pour
un réseau de neurones avec une seule couche
cachée, mais on le répète plusieurs fois.
Mais il s’avère que lorsque vous
implémentez un réseau de neurones,
pour augmenter vos chances d'avoir
une implémentation sans bugs,
il faut réfléchir de façon très systématique
et très soigneusement aux dimensions
des matrices avec lesquelles vous travaillez.
Quand je débuggue mon propre code,
je prend souvent un bout de papier et
je mets au clair toutes les dimensions
des matrices avec lesquelles je travaille.
Nous allons voir comment vous pouvez
faire ça dans la prochaine vidéo.