上一段的影片我們描述了
深度 l 層神經網路， 也
談到了有關的記號我們用來
描述這樣的網路, 在這段影片您
會看到如何執行正向傳播
在深度網路，像往常一樣我們先
看看正向傳播
在單一訓練例子 x 的樣子
然後我們會談到
向量化版本當您
同時執行正向傳播在
整個訓練集, 但
給予一個單一訓練例子 X
這是您如何計算
第一層的啟動, 對於第一
層您計算 z1 等於 w1 乘 x
加 b1, 所以 w1 跟 b1 是
影響第一層的參數
這是第一層
神經網路, 然後您計算
那一層的啟動值等於
g of z1, 而啟動函數
g 取決於您在第幾層
也許用指標來標示
這是第一層的啟動函數, 如果您這樣做
您就計算了
第一層的啟動值
第二層又是如何呢?
您會這樣計算 z2 等於 w2 a1
加 b2 所以啟動值在
第二層是權值矩陣乘上
第一層的輸出, 這個值, 加上
第二層偏差向量然後 a2
等於啟動函數應用到
z2, 所以這是第二層等等
直到您算到輸出層
就是第四層您會
有 z4 等於這層參數
乘上啟動值
從上一層來的
加上偏差向量然後
同樣的 a4 等於 g of z4
這是您如何計算預估
輸出 y-hat, 一件事情要提醒
這裡的 x 也是 a0, 因為
輸入特徵向量 x 也是
第 0 層的啟動值, 所以我們挖出
x 劃掉 x 然後放 a0
然後您看所有這些
方程式看起來都一樣
一般的規則是 zl 等於
wl 乘 l - 1 加上 bl
然後那一層的啟動值會是
啟動函數應用到
z 值, 所以這是一般化正向
傳播方程式, 所以也們做完了所有這些
對於單一訓練例子, 如何
做向量化
同時作用在整個訓練集
方程式看起來相當類似於
之前, 對於第一層您會有
大寫 Z1 等於 W1 乘上
大寫 X 加 b1, 然後  A1 等於 g
of Z1, 注意到這個 X
是等於 A0, 這是
將訓練例子疊在
不同的列上, 您可以
挖出 X, 您可以放 A0
在這裡, 而下一層
像是
Z2 等於 W2 A1 加 b2, 然後 A2
等於 g of Z2
我們只是拿這些向量 z 或 a
等等將它們疊起來, 所以
這是 z 向量對於第一個訓練
例子, z 向量對於第二個訓練
例子等等直到第 m 個訓練
例子然後依列疊起來
稱之為大寫 Z
同樣的對於大寫 A 也只是像大寫
X 所有訓練例子是列
向量從左疊到右, 然後
一樣在這個程序完成時
y-hat 等於 g of z4
這也是等於 A4, 這是
對所有訓練例子的預估
水平疊起來
總結一下我們的符號我將
修改一下所們的符號
取代小寫 z 跟 a 用
大寫的同樣字母這已經
像是大寫 Z, 而這給
您向量化的正向
傳播讓您同時執行在
整個訓練集而 A0
是 X, 如果您看這個
向量化的建置它像是
會有一個迴圈
也就是 for l
等於 1 到 4, l 從 1
到大寫 L, 您需要計算
第一層的啟動值, 然後第二層
然後第三層, 第四層
似乎要用一個迴圈
我知道當建置您的
神經網路時我們通常想去掉
明顯迴圈，但這個地方
我不認為有辦法
建置這個而不用
迴圈， 所以當我們建置正向
傳播時是完全可以有
迴圈當我們計算啟動值
第一層, 第二層, 第
三層, 第四層, 沒有人知道可不可以
我想沒辦法
做這些不用迴圈
從 1 到大寫 L, 從 1 到
您有幾層在您的神經網路
在這裡是完全沒問題的
使用明顯的迴圈
這是深度神經網路的記號
跟我們如何做正向
傳播在這個網路, 如果
我們看到目前的片段有一點點
似曾相似, 那是因為
我們看到的是拿一些片段
類似於您在
神經網路使用一個隱藏層
只是重複多做幾次
實際上當我們建置深度
神經網路, 一種方式
增加您的建置無臭蟲(錯誤)的機會
是用很
系統化的方式來想, 很小心在
您使用矩陣的維度
當我試著寫我的程式時, 我
通常用一張紙
很小心地想著
我使用的矩陣的維度
讓我們看看您也如何可以做到
在下一段影片