Son videoda, şu konuları tarif etmiştik
genel derin yapay sinir ağlarında ve
bu gibi ağlarda kullanılan gösterim hakkında
konuştuk. Bu videoda
ve ileri yayılmayı nasıl yapacağınızı
her zamanki gibi derin ağlar olacak. Gelin önce
ileri yayılım nedir, nasıl yapılır
Verilen tek X girdisine göre nasıl hesaplanır
üzerinde konuşacağız.
vektör halindeki girdi üzerinde
ileri yayılımın nereye uygulanacağını
tüm eğitim seti aynı zamanda
Verilen tek X girdisinde
inceleyeceğiz. Daha sonra aktivasyon değerlerini nasıl hesaplayacağımızı göreceğiz,
İlk katmanda aktivasyon hesaplarken
z1 eşittir W1 çarpı X
artı b1, yani W1 ve b1 parametreleri
bu birinci katmanda aktivasyonları etkiler.
burada tam yerinde onlardan bir tanesi
yapay sinir ağıdır, ve hesaplayacağınız
ilgili katmana ait aktivasyonlar
Z1'in G'sine eşit olmalıdır ve hedef fonksiyon
G, bulunduğun katmana bağlıdır ve
AB indeksinin aktivasyon fonksiyonu
1. tabakadan başlar. Eğer
ilk katmandan başlayarak aktivasyonları hesapladıysanız
2. katman ne olacak?
Bu katman için
Z2'yi hesaplamak gerekir bu da W2 ile A1 ve B2'nin toplanmasıdır.
Sonuçta 2. katmanın aktivasyonu
Ağırlık (W) matrisi ile
1. katman sonuçlarının çarpılmına .
2. katmanın bias vektörünün eklenmesiyle bulunur.
A2, aktivasyon fonksiyonudur ve z2'ye uygulanır.
Bu 2. katman için böyledir, diğer katmanlar için de
çıktı katmanına gelene kadar aynı şekilde devam edilir.
Burada çıktı katmanı 4. katmanda
Z4, 4. katmanın
bu katmana özgü parametreleri ile
önceki katmandan gelen aktivasyonların çarpımının
ile bias vektörüyle toplanması ve
A4, G(z4) fonksiyonuna eşittir.
Bu şekilde tahmini
Y (şapkalı) çıktısını hesaplarsınız.
Buradaki X sıfıra eşittir,
çünkü girdi olan özellik vektörü aynı zamanda
0. katmanın aktivasyonlarıdır.
Burada X'in üzerini çizip yerine 0
yazarsak tüm bu
denklemler aynı görünecektir.
Genel bir kural olarak, Z[L]
W[L] ile a[L-1]'in çarpımına B[L] eklenmesidir.
Ve bu katmanın aktivasyonları
Z değerlerine uygulanan aktivasyonlara eşittir.
Bu yayılım denklemleri için genel kuraldır.
Tek öğrenme örneği için
tüm bu işlemleri yaptık.
Bütün veriseti için bu işlemleri
vektör olarak nasıl yapmalıyız?
Denklemler öncekiler gibi görünecektir,
ilk katman için
büyük harf Z1, büyük harf W1 ile
büyük harf X ile çarpılarak B1 ile toplanmasıdır, ve A1
G(Z1) fonksiyonudur. Burada aklınızda X'in
0'a eşit olduğunu aklınızda bulundurun ve bunlar sadece
eğitim örnekleridir.
farklı sütunlarda bulunan
X'in üzerini çizelim ve yerine 0
koyalım, sonraki katman
benzerdir
Z2, W2 ile A2 çarpımına B2 eklenmesi ve a2
G(Z2) dir.
Bu Z ve A vektörlerini alıp
üst üste yuğduktan sonra bu
ilk eğitim örneği için Z vektörü
ikinci eğitim örneği için ve böyle devam eder
ta ki M. eğitim örneğine kadar
bunlar sütunlar halinde birikir
ve büyük harf Z ile gösterilir.
Büyük harf A, ve büyük harf X için de benzer şekildedir.
Bütün eğitim örnekleri sütun vektörüdür.
Soldan sağa doğru birbirine eklenerek büyürler ve
bu işlemler sonunda
Y(şapka) elde edilir bu da G(Z4)
ve bu da A4'a eşittir. Bu
tahminlerdir ki onlar
horizontal olarak dizilen eğitim örneklerinin birikimidir.
Notasyonu özetlemek için
burada bazı şeyleri değiştireceğim,
küçük harf z ve a'yı
büyük harf karşılıklarıyla değiştireceğim bu
da büyük Z'nin karşılığı ve
ileri yayılımın hesapladığınız vektör halini
verecektir,
tüm veri seti için, A0'ın
X olduğu durumda. Eğer
bu vektör yapma kodlamasına bakarsanız
burada bir "for "
döngüsü olması gerekir. L
eşittir 1'den 4'e, L 1'e eşitken
büyük L iken ve hesaplanmalıdır ki
(her katman) katman 1, sonra katman 2 için aktivasyonlar
sonra katman 3 ve katman 4 için bu nedenle
"for" döngüsüne ihtiyaç vardır.
Biliyorum ki ağlarınızı kodlarken
biz genellikle belirgin "for" döngülerinden kurtulmayı isteriz
ama bu örnek tek yerdir ki burada
bence başka alternatifi yoktur
belirgin "for" döngüsünden bence başka kodlama haricinde.
İleri yayılımı kodlarken
bu durum tam olarak doğrudur,
for döngüsünün aktivasyonları hesaplamada kullanımı
1. katman, sonra 2. katman ve
sonra 3. katman ve bu nedenle
bu işi yapmanın başka yolu olduğunu sanmıyorum
"for" döngüsü kullanmadan
1 den büyük harf L'ye, 1'den
tüm katmanlara
ağınızda bulunan, yani bu yer için
belirgin for döngüleri normaldir.
Derin sinir ağları için notasyon bu kadar,
aynı şekilde nasıl ileri
yayılım hesaplanacağını gösterdik.
Gösterdiğimiz parçalar
size biraz tanıdık geliyorsa sebebi
bahsettiğimiz her parça
daha önce gördüklerinize
tek katmanlı sinir ağına
benzerdir ve bunu çok kere tekrarlıyoruz.
Sonuçta biz derin
sinir ağını kodladık, diğer bir yol olarak
bug ihtimalini artırmamak için
kodlamada düşünmeliyiz
çok sistematik ve dikkatli bir şekilde
çalıştığınız matris boyutları hakkında
Kendi kodumu debug ederken
genelde bir kağıt alıp
dikkatlice düşünürüm
çalıştığım matrisin boyutları üzerinde
Bunu nasıl yapacağınızı
sonraki videoda öğrenelim.