Derin sinir ağı uygularken sıklıkla kullandığım
hata ayıklama araçlarından biri
kodun doğruluğunu kontrol etmek
için kağıt kalem kullanmak ve
çalıştığım matris ve boyutları detaylı incelemektir.
O yüzden size bunun nasıl yapılacağını göstereyim,
çünkü bunun sizin de daha kolay
bir şekilde derin ağlarınızı uygulamanızı
sağlayacağını umuyorum.
Büyük harfle L eşittir 5, girdi katmanı hariç hızlıca sayarsak
burada 5 katman var:
dört saklı katman ve bir çıktı katmanı.
Ve dolayısıyla ileri yayılım uygularsanız,
ilk adım z1 = w1x + b1 olacaktır.
Ek girdi terimleri b'yi şimdilik göz ardı edelim
ve w parametrelerine yoğunlaşalım.
Şimdi bu ilk saklı katmanın üç saklı birimi var,
yani bu
katman 0, katman 1, katman 2, katman 3,
katman 4, ve katman 5.
Bir önceki videodaki gösterimi kullanarak, n1
katman 1'deki saklı birimlerin
sayısını gösterir, 3'e eşittir.
Ve burada 5'e eşit olan n2 var,
n3, 4'e eşit, n4 2'ye eşit, ve n5 1'e eşittir.
Ve şimdiye kadar yalnız tek bir çıktı birimine
sahip olan sinir ağlarını gördük, ama sonraki
derslerde çoklu çıktı birimi olan
sinir ağları hakkında konuşacağız.
Ve son olarak, girdi katmanı için
n0 = nx = 2 var.
Öyleyse şimdi z, w ve x'in
boyutlarını düşünelim.
z aktivasyonlar vektörü
buradaki ilk saklı katman içindir;
öyleyse z, 3'e 1
boyutu 3 olan bir vektör olacaktır.
Bunu bir n1'e 1 boyutlu bir vektör olarak yazacağım,
n1'e 1 boyutlu matris, yani bu durumda 3'e 1.
Peki girdi öznitelikleri x'in durumu nasıl,
x'te iki girdi özniteliği var.
Bu örnekteki x 2'ye 1,
daha genel olarak, n0'a 1 olur.
Böylece matris w1 için gereken şey
n0'a 1 vektörü bunula çarptığımızda,
n1'e 1 vektör elde etmemizdir, değil mi?
Yani bir üç boyutlu bir vektörünüz var
bu bir şey çarpı iki boyutlu vektöre eşit.
Ve dolayısıyla,
matris çapımı kuralları gereğince
bunun 3'e 2'lik bir matris olması gerekir.
Doğru, çünkü 3'e 2'lik bir matris
çarpı 2'ye 1 matris, yada
2'ye 1 vektör ile çarpıldığında,
3'e 1 bir vektör sonucu verir.
Ve daha genel olarak, bu n1'e n0
boyutlarında bir matris olacaktır.
Yani burada hesapladığımız
w1'in boyuylarının n1'e n0 olduğudur.
Ve daha genel olarak,
wL'nin boyutları nL'e nL eksi 1 olmalı.
Yani örneğin, w2'nin boyutları
bunun için 5'e 3 olmalıdır,
yada n2'ye n1 olacaktır.
Hesaplarken z2 için
w2 çarpı a1, ve yine,
bu ek girdiyi şimdilik göz ardı edelim.
Ve böylece bu 3'e 1 olacak,
ve bunun 5'e 1 olması gerekir, ve demek ki
bunun 5'e 3 olması gerekir.
Ve benzer şekilde,
w3 kesinlikle bir sonraki katmanın boyutu,
virgül, önceki katmanın boyutudur
yani bu 4'e 5, w4
2'ye 4 olacak, ve
w5 1'e 2 olacak, tamam mı?
Kontrol edilmesi gereken genel formül,
L katmanı için matris uygularken
matris boyutunun nL'e nL-1 olmasıdır.
Şimdi b vektörünün boyutu üzerine düşünelim.
Bu vektörü 3*1 boyutundaki diğer vektörle toplayıp çıkış olarak yine
3*1 boyutunda bir vektör elde etmek için, b vektörü de 3*1 boyutunda olacaktır.
Veya bu örnekte, bunu eklememiz gerekir,bu 5*1 boyutunda olacak
böylece 5*1 boyutunda diğer bir vektörümüz daha olacak
Kutu içerisinde belirttiğim bu iki ifadenin toplanabilmesi için
vektörlerin 5*1 boyutunda olması gerekmektedir.
Yani soldaki örnek için daha genel kural olarak,
b1 vektörü, n1'e 1 değil mi, bu örnekte 3'e 1,
ve bu ikinci örnekte n2'ye 1 boyutlarında.
Ve dolayısıyla daha genel durumda
bL'nin boyutları nL'e 1 boyutlarında olmalı.
Umarım bu iki eşitlik,
w matrislerinizin ve b vektörlerinizin
doğru boyutlarda olduğunu
tekrar kontrol etmenize yardımcı olur.
Ve tabii ki, geriye doğru yayılım
algoritması uyguluyorsanız
dw'nin boyutlarının w'nun
boyutuyla aynı olması gerekir.
Yani dw boyutlarının w ile aynı olması,
ve db'nin boyutunun b ile aynı olması gerekir.
Şimdi kontrol edilmesi gereken
diğer nicelikler kümesi
burada üzerine çok konuşmadığımız
z, x, ve a üzeri L.
z üzeri L, g parantez a üzere L'nin
eleman bazında uygulanması olduğu için,
bu tür ağlarda z ve a aynı boyuta sahip olmalıdır.
Şimdi tek seferde birden fazla
örneğe bakan vektörleştirilmiş
bir uygulamaya sahip olduğunuzda
neler olduğunu görelim.
Vektörleştirilmiş bir uygulama için bile
tabii ki wb, dw ve db'nin boyutları değişmeyecektir.
Ama z ve a'nın yanı sıra x'in boyutları
vektörleştirilmiş uygulamanızda biraz değişecektir.
Daha önce
elimizdeki z1 = w1 . x + b1 formülünde
bu n1'e 1,
bu n1'e n0,
x n0'a 1, ve b n1'e 1 idi.
Şimdi vektörleştirilmiş
uygulamada elinizde
z1 = w1 . x + b1 olur.
Şimdi z1, bireysel örnekler için
z1'ler ele alınarak elde edilir,
z böylece z11, z12,
z1m'ye kadar bu şekilde yığılır,
ve bu size z1'i verir.
Böylece z1'in boyutu, n1'e 1 yerine
n1'e m olur, ve m burada
eğitim kümenizin büyüklüğünü belirtir.
w1'in boyutları aynı kalır,
yani bu hâlâ n1'e n0.
Ve x, n0'a 1 değil, artık
tüm eğitim örnekleri yatay olarak yığılmış durumda.
Yani şimdi bu n0'a m,
ve dolayısıyla fark edeceksiniz ki
n1'e n0 bir matris alıp bunu
n0'a m bir matris ile çarptığınızda
beklediğiniz üzere n1'e m
boyutlarında bir matris ile sonuçlanır.
Şimdi son bir detay olarak;
b1 hâlâ n1'e 1, fakat
bunu alıp b'ye eklediğinizde, Python yayımı nedeniyle,
bu kopyalanacak ve n1'e m matrise dönüşecek,
ve sonra eleman bazında eklenecek.
Bir önceki sunum sayfasında
wb, dw ve db'nin boyutları hakkında konuştuk.
Burada gördüğümüz, zL
zL ve aL boyutları nL'e 1 olurken,
artık bunun yerine, nL'e m boyutlarında
büyük harfle ZL ve AL var.
Ve bunun özel bir durumu olarak,
L sıfıra eşit olduğunda
bu durumda A0
eğitim kümenizdeki girdi öznitelikleri X'e,
dolayısıyla beklendiği üzere
boyutları n0'a m olacaktır.
Ve tabii ki bunu geriye yayılımda uygularken,
daha sonra göreceğimiz üzere,
dZ ve dA'yı hesaplayacaksınız.
Ve bunlar tabii ki
Z ve A ile aynı boyutlara sahip olacaktır.
Böylece umarım üzerinden gittiğimiz
bu küçük alıştırma çalıştığınız
çeşitli matrislerin boyutlarını
anlamanıza yardımcı olur.
Derin bir sinir ağında
geriye yayılım uygularken, kod üzerinde
çalıştığınız ve tüm matrislerinizin
boyutlarının tutarlı olduğunu
kontrol ettiğiniz sürece
bazı muhtemel hataların
nedenini elemenize yardımcı olacaktır.
Umarım çeşitli matrislerin
boyutlarını çözmeye dair
üzerinde çalıştığınız bu örnek faydalı olmuştur.
Derin sinir ağı uyguladığınızda,
çalıştığınız bu çeşitli
matrislerin ve vektörlerin
boyutlarını doğruladığınız zaman
bazı muhtemel hata kaynaklarını
elemenize yardımcı olacağını umuyorum.
Bu kesinlikle benim kodumun
doğruluğunu kontrol etmeme yardımcı oluyor.
Artık sinir ağında
ileriye doğru yayılımın nasıl olduğuna dair
mekanizmayı gördük.
Fakat derin sinir ağları neden
bu kadar etkili, ve
neden derin olmayan
temsillerden daha iyiler?
Sonraki videoda birkaç
dakika bundan bahsedeceğiz.