深層ニューラルネットワークの実装で
コードが正しいかを確認するために
私がよく使うデバッグツールの一つは
紙を持ってきて
自分が扱っている行列の次元を
確認していくという方法です
これによってあなたもより簡単に
深層ニューラルネットワークを
実装できるようになってほしいので
その方法を説明します
大文字のLは入力層を含めないので
５になりますね
５つの層があります
４つの隠れ層と１つの出力層です
なので 順伝播を実装すると
一つ目のステップは
z[1]=W[1]x+b[1]です
バイアス項のbを無視して
パラメータWに着目しましょう
この一つ目の隠れ層には
三つの隠れユニットがあります
これが０層目
そして１、２、３、４、５層目です
前回の動画での表記法を用いると
１層目の隠れユニットの数であるn[1]は
３となります
n[2]は５で
n[3]は４、n[4]は２、
n[5]は１です
ここまでは出力ユニットが一つだけの
ニューラルネットワークでしたが
後のコースでは出力層が複数
あるものについてもお話しします
最後に入力層は
n[0]=nx=2です
ではz、W、xの次元を考えましょう
zは一つ目の隠れ層への
活性化のベクトルなので
zは3×1になります
つまり３次元のベクトルです
なのでn[1]×1次元のベクトルを書きます
n[1]×1次元の行列ですね
この場合3×1です
それでは入力の特徴量xはどうでしょう
二つの特徴量があります
そのためこの例ではxは2×1ですが
一般化するとn[0]×1になります
するとW[1]は
n[0]×1を掛けたときに
n[1]×1のベクトルになる行列
ということになりますね
３次元のベクトルが
何かに２次元のベクトルをかけたものと
等しくなります
行列の掛け算の法則を考えると
これは3×2の行列となります
3×2の行列に
2×1の行列またはベクトルをかけると
3×1のベクトルが得られるからです
一般化すると これは
n[1]×n[0]次元の行列です
ここでわかったことは
W[1]はn[1]×n[0]でなければいけない
ということです
より一般的に言うと
W[l]はn[l]×n[l-1]次元になります
例えば この場合W[2]は
5×3次元となります
というのは
n[2]×n[1]次元ということです
なぜならz[2]は
W[2]×a[1]から計算されるからです
ここでもバイアス項は無視しましょう
これは3×1となり
これは5×1となるので
これは5×3になるはずだからです
同様にW[3]も
次の層の次元数 コンマ
前の層の次元数になるので
これは4×5ですね
W[4]は2×4
そしてW[5]は1×2となります
いいですか？
つまり確認すべきことは
l層目についての行列を
実装するとき
その行列がn[l]×n[l-1]となっているか
ということです
ではベクトルbの次元数についても
考えましょう
これは3×1のベクトルなので
答えに3×1のベクトルを得るには
別の3×1のベクトルを
足さなければなりません
この例では これは5×1なので
これも5×1のベクトルになります
すると四角で囲った二つの合計が
ちゃんと5×1となります
より一般的なルールとしては
左の例では
b[1]はn[1]×1 つまり3×1ですね
二つ目の例ではn[2]×1です
一般化すると
b[l]はn[l]×1次元になる
ということです
これら二つの式が
行列Wとベクトルbの次元を
確認する助けになればと思います
もちろん逆伝播の実装でも
dWはWと同じ次元になるはずです
dWはWと同じ次元数で
dbはbと同じ次元数です
他に次元数を確認すべきものは
ここではあまり話しませんでしたが
z、x、そしてa[l]です
z[l]はg[l]がa[l]に
要素ごとに適用されたものなので
こういう種類のネットワークでは
zとaは同じ次元数を持つはずです
では一回に複数のサンプルについて
計算する
ベクトル化された実装では
どうでしょう
ベクトル化された実装でも
もちろんW、b、dW、dbの
次元数は同じです
しかしz、a、そしてxの次元は
少し変わります
前回は
z[1]=W[1]x+b[1]でした
そしてこれはn[1]×1
これはn[1]×n[0]
xはn[0]×1で
bはn[1]×1でした
そしてベクトル化された
実装では
Z[1]=W[1]X+b[1]という式になります
Z[1]はそれぞれのサンプルについての
z[1]を取ることで得られます
つまりz[1](1)、z[1](2)から
z[1](m)までをこのように並べると
Z[1]になるのです
するとZ[1]はn[1]×1ではなく
n[1]×mになります
ここでmは教師セットのサイズです
W[1]の次元数はそのままなので
n[1]×n[0]です
Xはn[0]×1ではなくなって
全ての教師サンプルが
水平に並べられたものなので
今はn[0]×m次元になっています
n[1]×n[0]の行列に
n[0]×mの行列をかけると
期待通りn[1]×mの行列が
得られることがわかりますね
最後になりますが
b[1]はn[1]×1のままですが
これをbに足すと
Pythonのブロードキャスティングによって
n[1]×mに複製され
要素ごとに足されることになります
前のスライドではW、b、dW、dbの
次元数について話しました
ここでお話ししているのは
z[l]とa[l]は
n[l]×1なのに対して
大文字のZ[l]とA[l]は
n[l]×mだということです
特殊なのはlが０のときです
そのときはA[0]は
教師サンプルの特徴量Xに等しく
予想できる通りn[0]×m次元になります
もちろん逆伝播で実装するときにも
後で学びますが
dZやdAを計算します
これらは当然
ZとAと同じ次元数となります
ここまで見てきた例によって
扱う行列の次元数を明確に
できたならうれしいです
深層ニューラルネットワークを
実装するときに
全ての行列が一貫していることを
確認するのは
助けになるはずです
きっと あり得るバグの原因を
潰してくれます
いろいろな行列の次元数を求める
練習問題が
役に立っていたら幸いです
深層ニューラルネットワークの実装で
これらの行列やベクトルの次元数を
きちんと整えていたら
いくつかのバグの原因を消すのに
役立つでしょう
実際私のコードを正しくするのを
助けてくれています
ここまではニューラルネットワークで
順伝播を行う
方法を見てきました
しかしなぜ深層ニューラルネットワークは
こんなに効果的で
浅いものよりも効果があるのでしょう
次の動画で数分間
そのことについて話しましょう