Quando eu implemento uma rede neural,
uma das ferramentas de depuração que utilizo
para checar a validade do meu código,
é pegar um pedaço de papel
e apenas verificar as dimensões e matrizes com
as quais trabalho.
Então, vou mostrar como fazer isso,
pois espero que isso também facilite
a implementação da sua rede neural profunda.
L = 5, não contando a camada de entrada,
existem cinco camadas aqui. Assim,
são quatro camadas ocultas e uma camada de saída.
Assim, se você implementar propagação para frente,
a primeira etapa será  z'¹' = w'¹' . x + b'¹'.
Então, vamos ignorar o termo viés b,
por enquanto, e focar os parâmetros w.
Agora, essa primeira camada oculta tem três
unidades ocultas. Então essa é a camada 0
camada 1, camada 2, camada 3,
camada 4 e camada 5.
Assim, usando a mesma notação utilizada no
vídeo anterior, temos que n'¹',
que é o número de unidades ocultas
na camada 1, é igual a 3.
E aqui nós temos que  n'²' = 5,
n'³' = 4 ,   n'⁴' = 2   e   n'⁵' = 1.
Até aqui, nós vimos redes neurais
com uma única unidade de saída. Porém, mais adiante
falaremos sobre redes neurais
com múltiplas unidades de saída.
E, finalmente, para a camada de entrada,
nós também temos   n'⁰' = nₓ = 2.
Agora, vamos pensar sobre as dimensões de z, w e x.
z é o vetor de ativações para
essa primeira camada oculta. Assim,
z será 3 por 1,
será um vetor com dimensão 3.
E eu posso escrever isso como um vetor
dimensional   (n'¹',1)
ou uma matriz dimensional (n'¹', 1)
ou (3, 1), nesse caso.
Agora, como fica a entrada de características x?
Para x, nós temos 2 entradas de características.
Assim x, nesse exemplo, é 2 por 1 e,
generalizando, (n'⁰',1).
Agora, o que precisamos é que a matriz w'¹'
seja alguma coisa que
ao multiplicar o vetor (n'⁰', 1) com ela,
nós tenhamos um vetor (n'¹',1), certo?
Assim, temos um vetor de dimensão 3, igual
a alguma coisa vezes um vetor de dimensão 2.
E assim,
pelas regras de multiplicação de matrizes,
isso tem que ser uma matriz 3 por 2.
Porque, uma matriz 3 por 2
vezes uma matriz 2 por 1,
ou vezes um vetor 2 por 1,
resulta em um vetor 3 por 1.
E, generalizando, isso será uma matriz
de dimensão (n'¹', n'⁰').
Então, o que percebemos aqui é que
as dimensões de w'¹' tem que ser  (n'¹',n'⁰').
E, generalizando, as dimensões de w[L]
serão n[L] por n[L-1].
Assim, por exemplo, as dimensões de  w'²',
nesse caso, seriam de (5, 3),
ou  (n'²',n'¹').
Porque temos que calcular
z'²' = w'²' . a'¹' + b'¹'  e, novamente,
por enquanto vamos ignorar o viés.
a'¹' será (3, 1)
e aqui temos z'²' = (5,1) e, assim,
w'²' tem que ser (5, 3).
Do mesmo modo, w'³' será a
dimensão da próxima camada
virgula, a dimensão da camada anterior.
Assim, isso fica (4, 5)
w'⁴' = (2, 4), e
w'⁵' = (1, 2), certo?
Assim, a fórmula geral pra checar é que quando
você estiver implementando
uma matriz de camada L,
a dimensão da matriz será n[L] por n[L-1].
Agora, vamos pensar na dimensão
desse vetor b.
Isto dá um vetor 3 por 1
e você tem que adicioná-lo a outro
vetor 3 por 1, para ter um
vetor 3 por 1 como saída.
Ou, neste exemplo, precisamos adicionar isto
que será 5 por 1.
Então aqui teremos outro vetor 5 por 1.
Para que a soma dessas duas coisas
que eu tenho
nessas caixas, resulte em
um vetor 5 por 1.
Assim, generalizando temos que,
no exemplo a esquerda
b'¹' = (n'¹', 1), ou (3, 1)
e no segundo exemplo,
b'²' = (n'²', 1)
E assim, de modo mais genérico,
b[L] deve ser dimensional de n[L] por 1.
Veja que essas duas equações
podem ajudar a checar se as dimensões
das matrizes w e também dos vetores b
estão corretas.
E, claro, se você estiver implementando
retro-propagação,
então a dimensão de dw
deve ter a mesma dimensão de w.
Então dw deve ter a mesma dimensão de w
dw[L] = (n[L], n[L-1])
e db deve ter a mesma dimensão de b
db[L] = (n[L],1)
Agora, o outro conjunto-chave de valores
cujas dimensões precisam ser checadas
são esses z, x e também o a[L],
do qual não falamos muito aqui.
Então z[L] é igual a g[L](a[L]),
aplicando "Produto de Hadamard":
z[L] = g[L] (a[L])
Então, z e a devem ter a mesma dimensão
nesses tipos de rede.
Agora, vamos ver o que acontece quando
uma implementação vetorizada que aparece
em vários exemplos ao mesmo tempo.
Mesmo para implementação vetorizada,
claro que as dimensões de w , b ,
dw, e db serão as mesmas.
Mas as dimensões de z,
a e também de x,
mudarão um pouco na
implementação vetorizada.
Assim, anteriormente,
nós tínhamos z'¹' = w'¹' . x + b'¹' ,
onde:  z'¹' tem dimensão (n'¹', 1)
w'¹' tem dimensão (n'¹', n'⁰')
x tem dimensão (n'⁰', 1)
e  b tem dimensão (n'¹', 1)
Agora,
numa implementação vetorizada,
nós temos
Z'¹' = W'¹' . X + b'¹'
Onde agora, Z'¹' é obtido
pegando z'¹' para
um exemplo individual.
Assim,  z'¹''¹' ,  z'¹''²'
até z[1][m], e empilhando tudo, como segue,
isso dá Z'¹'.
Assim, a dimensão de Z'¹' é tal que,
ao invés de (n'¹', 1),
resultará em (n'¹', m), onde
m é o tamanho do conjunto de testes.
As dimensões de W'¹' permanecem as mesmas.
Nesse caso (n'¹', n'⁰')
e x, ao invés de (n'⁰', 1), é agora
todos os exemplos de treino
empilhados horizontalmente.
Isso fica (n'⁰',m)
e veja que quando pegamos
a matriz (n'¹', n'⁰') e
a multiplicamos pela matriz (n'⁰',m),
juntas resultam numa
matrix (n'¹',m), como esperado.
Agora, o detalhe final é que
b'¹' tem dimensões (n'¹', 1)
mas quando pegamos isso aqui e adicionamos ao b
ocorre o "broadcasting" do Python,
isso é duplicado e vira uma matrix (n'¹',m)
e depois elemento por elemento é adicionado.
Assim, na tela anterior nós falamos
sobre as dimensões de w, b, dw e db.
E aqui nós temos que
enquanto as minúsculas z'ˡ' e
a'ˡ' são de dimensões (n'ˡ',1),
por outro lado, temos agora as maiúsculas
Z'ˡ' e Az'ˡ' que são de dimensões (n'ˡ',m).
E um caso especial disso é quando
L é igual a 0 e,
nesse caso, A'⁰', que é igual ao
conjunto de dados de treino para
as características de entrada X,
será igual a (n'⁰', m),
como esperado.
E quando estiver implementando isso
em retro-propagação,
você verá, mais tarde, que terminará
calculando dZ'ˡ' e também dA'ˡ'.
E claro que ambos têm
a mesma dimensão de Z'ˡ' e A'ˡ',
(n'ˡ',m).
Assim, espero que esse pequeno exercício
que fizemos ajude a explicar as dimensões
das várias matrizes,
com as quais estamos trabalhando.
Quando for implementar retro-propagação
numa rede neural profunda, a medida que
criar o código, certifique-se de que todas as
dimensões das matrizes sejam consistentes.
Isso ajudará muito e,
de algum modo, eliminará
causas de possíveis erros.
Assim, espero que esse exercício de descobrir
as dimensões de várias matrizes,
seja útil quando estiver trabalhando com isso.
Ao implementar uma rede neural profunda,
se você atentar para as dimensões das várias
matrizes e vetores, com as quais estiver trabalhando,
certamente isso ajudará a eliminar
algumas causas de erros.
Isso também me ajuda a escrever um código correto.
Assim, até então vimos algumas
metodologias de como fazer
propagação para frente em uma rede neural.
Mas porque redes neurais profundas são
tão efetivas e
porque funcionam melhor que
representações mais superficiais?
Para discutir isso, vamos gastar
alguns minutos com o próximo vídeo.
[Tradução: Carlos R. Lacerda | Revisão: Carlos Lage]