Quand j’implémente un réseau
de neurones profond, l’un des outils
de débogage que j’utilise souvent pour
vérifier que mon code est correct est
de prendre un bout de papier, et
de simplement vérifier les dimensions des
matrices avec lesquelles je travaille.
Alors laissez-moi vous montrer comment
faire cela, car j’espère que cela vous facilitera
l'implémentation de vos réseaux profonds.
Donc grand L est égal à 5, on peux compter
rapidement, sans compter la couche d’entrée,
il y a cinq couches ici, donc quatre couches
cachées et une couche de sortie.
Et donc, si vous implémentez
une propagation directe,
la première étape sera z1 = w1*x + b1,
avec x la caractéristique d'entrée
Nous allons ignorer le termes de biais b pour
l’instant et nous concentrer sur le paramètres w.
Cette première couche cachée a trois
unités cachées, ça c’est la couche 0,
couche 1, couche 2, couche 3,
couche 4 et couche 5.
Donc, en utilisant la notation que nous avions
dans la vidéo précédente, nous avons n1,
qui est le nombre d’unités cachées
dans la couche 1, est égal à 3.
Et ici, nous avons n2 égal à 5,
n3 est égal à 4, n4 est égal à 2,
et n5 est égal à 1.
Et jusqu'à maintenant nous avons seulement
vu des réseaux neuronaux avec une seule
unité de sortie, mais plus tard
dans d'autres cours, nous parlerons de réseaux
de neurones avec plusieurs unités de sortie.
Et enfin, pour la couche d’entrée,
Nous avons également n0 = nx = 2.
Alors maintenant, réfléchissons
aux dimensions de z, w et x.
z est le vecteur d’activations pour
cette première couche cachée,
donc z va être 3 par 1,
ça va être un vecteur de dimension 3.
Donc je vais l'écrire comme
un vecteur de dimension n1 par 1,
une matrice de dimension n1 par 1,
ok, donc 3 par 1 dans ce cas.
Maintenant pour les caractéristiques d’entrée x,
nous avons deux caractéristiques d’entrée.
x est donc dans cet exemple 2 par 1, mais
plus généralement, il serait n0 par 1.
Donc pour la matrice W1, nous avons besoin
de quelque chose qui
nous donne un vecteur n1 par 1 quand nous
lui multiplions un vecteur n0 par 1, ok ?
Ainsi vous avez en quelque sorte
un vecteur à trois dimensions égal à
quelque chose fois
un vecteur à deux dimensions.
Et donc, par les règles de
multiplication des matrices,
ceci doit être une matrice de 3 par 2.
En effet, une matrice de 3 par 2
fois une matrice de 2 par 1, ou
fois un vecteur de 2 par 1,
vous donne un vecteur de 3 par 1.
Et, plus généralement, cela va être
une matrice de dimensions n1 par n0.
Donc, ce que nous avons vu ici est que
les dimensions de W1 doivent être n1 par n0.
Et plus généralement, les dimensions
de WL doivent être nL par n(L-1).
Ainsi, par exemple, les dimensions de W2,
ici, devront être 5 par 3,
c'est à dire n2 par n1.
Parce que nous allons calculer
z2 comme W2 fois a1 et, encore une fois,
nous allons ignorer le biais pour l’instant.
cela va être 3 par 1,
et nous avons besoin que ceci
soit 5 par 1 et donc
cela devra être 5 par 3.
Et de même, W3 est vraiment
(dimension de la couche suivante,
virgule, dimension de la couche précédente),
donc cela va être 4 par 5,
W4 va être 2 par 4, et
W5 va être 1 par 2, OK ?
Donc, la formule générale à vérifier lorsque
vous implémentez
la matrice pour la couche L,
est que la dimension de cette matrice
doit être nL par n(L-1).
Maintenant regardons la dimension
de ce vecteur b.
Cela va être un vecteur de 3 par 1,
donc pour l'additionner, il faut un autre
vecteur 3 par 1 afin d’obtenir
un vecteur 3 par 1 en sortie.
Ou dans cet exemple, il faut l'ajouter à cela,
cela qui est 5 par 1,
donc ça va être un autre vecteur de 5 par 1,
pour pouvoir additionner
ces deux choses que j’ai encadrées
ce qui donnera également
un vecteur de 5 par 1.
Donc, la règle plus générale est que
dans l’exemple à gauche,
b1 est n1 par 1, c’est-à-dire 3 par 1,
et dans le deuxième exemple,
ceci est n2 par 1.
Et donc le cas plus général est que
bL doit être de dimensions nL par 1.
Donc ces deux équations peuvent vous
permettre de vérifier que les dimensions
de vos matrices W, ainsi que vos vecteurs b,
ont les bonnes dimensions.
Et bien sûr, si vous implémentez
la rétro propagation,
alors les dimensions de dW devraient
être les mêmes que les dimensions de W.
dW doit donc avoir
la même dimension que W,
et db doit avoir la même dimension que b.
Maintenant l’autre jeu de quantités dont
les dimensions sont à vérifier sont ces z,
x, ainsi que a[L],
dont nous n'avons pas trop parlé ici.
Mais parce que le z[L] est égal à g(a[L]),
appliqué élément par élément,
alors z et a doivent avoir la même dimension
dans ces types de réseaux.
Maintenant nous allons voir ce qui arrive quand
vous avez une implémentation vectorisée qui
prend en compte
plusieurs exemples à la fois.
Même pour une implémentation vectorisée,
bien sûr, les dimensions de W, b, dw
et db resteront les mêmes.
Mais les dimensions de Z, A, comme de X
vont changer un peu
dans votre implémentation vectorisée.
Donc, précédemment,
Nous avions z1 = W1*x + b1
où ceci était n1 par 1,
et ceci était n1 par n0,
x était n0 par 1,
et b était n1 par 1.
Maintenant, dans une implémentation
vectorisée, vous aurez
Z1 = W1*X + b1.
Où maintenant
Z1 est obtenu en prenant les z1
pour les exemples individuels,
donc il y a z[1](1), z[1](2),
jusqu'à z[1](m) et en les empilant
comme ceci et cela vous donne Z1.
Ainsi, la dimension de Z1,
au lieu d’être n1 par 1,
se retrouve à être n1 par m et
m est la taille du set d'apprentissage.
Les dimensions de W1 restent les mêmes,
c'est toujours n1 par n0.
Et X, au lieu d’être n0 par 1, est maintenant
tous vos exemples d'apprentissage
empilés horizontalement.
C’est donc maintenant n0 par m.
Et vous pouvez remarquer que
lorsque vous prenez
une matrice n1 par n0 et que vous la
multipliez par une matrice n0 par m,
ça vous donne effectivement une matrice
de dimensions n1 par m, comme attendu.
Maintenant, le détail final est que b1
est toujours n1 par 1, mais
lorsque vous prenez ceci et l'ajoutez à b,
puis par l’intermédiaire
du broadcasting de Python,
cela va être dupliqué et changé en une matrice
n1 par m, puis ajouté élément par élément.
Ainsi, sur la diapositive précédente,
nous avons parlé des dimensions de
W, b, dW et db.
Ici, ce que nous voyons est que,
tandis que z[L] comme
a[L] sont de dimension nL par 1,
Nous avons maintenant Z[L] et A[L]
qui sont nL par m.
avec un cas particulier
quand L est égal à 0,
dans ce cas A[0] est juste égal à
votre set d'apprentissage,
les caractéristiques d’entrée X,
qui va être égal à n0 par m comme prévu.
Et bien sûr quand vous implémentez cela
en rétro-propagation,
nous verrons plus tard que
vous calculez dZ ainsi que dA.
Et ceux-ci auront bien sûr
les mêmes dimensions que Z et A.
Alors j’espère que ce petit exercice a aidé
à clarifier les dimensions des
différentes matrices
avec lesquelles vous allez travailler.
Lorsque vous implémentez la rétro-propagation
pour un réseau de neurones profond, le fait de
vérifier votre code et de vous assurer
que les dimensions de toutes les matrices
sont compatibles,
devrait vous aider
à éliminer un certain nombre
de bugs éventuels.
J’espère donc que l’exercice de déterminer
les dimensions des matrices avec lesquelles
vous allez travailler a été utile.
Lorsque vous implémentez un réseau
neuronal profond, si vous faites attention
aux dimensions des différentes matrices
et vecteurs que vous manipulez,
ça devrait vous aider à éliminer
certaines causes d’éventuels bugs,
cela m’aide certainement
à obtenir un code juste.
Pour la suite, nous avons vu maintenant
une partie de la mécanique de la façon de faire
la propagation directe
dans un réseau de neurones.
Mais pourquoi les réseaux de neurones
profonds sont ils si efficaces, et
pourquoi font-ils mieux que
les représentations peu profondes ?
Nous allons passer quelques minutes
dans la prochaine vidéo à en discuter.