Derin sinir ağlarının bir çok problem için
gerçekten çok iyi çalıştığından haberdarız.
Sadece büyük sinir ağı olmaları yetmiyor
aynı zamanda derin olmaları
yani birden çok gizli katmandan
oluşmaları da gerekiyor.
Peki neden böyle olmalı?
Hadi bununla ilgili bir kaç örnek inceleyelim
ve derin ağların neden iyi çalışabileceğiyle
ilgi biraz fikir edinelim.
İlk olarak
derin ağlar ne hesaplıyor?
Varsayalım bir yüz tanıma ya da algılama
sistemi oluşturuyorsunuz
derin sinir ağı bu sistemde ne yapıyor olacak.
Muhtemelen sisteme bir yüz resmi gireceksiniz
sonrada sinir ağının ilk katmanı gelecek
bu katmanı öznitelik bulucu
ya da kenar bulucu gibi düşünebilirsiniz.
Bu örnekte, resim üzerinde
bir tür hesaplama yöntemi olabilecek
20 gizli birimden oluşan
bir sinir ağı çiziyorum.
Bu 20 gizli birim bu küçük
kare kutular ile görselleştirilir.
Örneğin bu küçük görselleştirme
DMH'deki oryantasyon kenarlarının
nerede olduğunu bulmaya çalışan
gizli bir birimi temsil ediyor.
Ve belki bu gizli birim, bu görüntünün
yatay kenarlarını
anlamaya çalışıyor da olabilir.
Sonraki derslerde
evrişimsel ağlardan konuşurken
bu özel görselleştirme
biraz daha anlam kazanacak.
Yapay sinir ağının ilk katmanını
resmi inceleyip
resimdeki kenarları bulmaya çalışan
bir yapı olarak düşünebilirsiniz.
Şimdi resimdeki pikselleri gruplayarak
resimdeki kenarların
yerleri hakkında biraz düşünelim.
Ardından kenarları ve grup kenarlarını birlikte
algılayarak yüzlerin parçalarını oluşturabilir.
Örneğin bir nöronlardan biri
gözü bulmaya çalışırken
farklı bir nöron
burnun bir parçasını bulmaya çalışabilir.
Böylece bir çok kenarı bir araya getirerek
yüzün farklı parçalarını algılamaya başlayabilir.
Son olarak göz, burun, kulak veya çene gibi
yüzün farklı parçalarını bir araya getirerek
farklı tipteki yüzleri algılamaya
yada tespit etmeye çalışacaktır.
Dolaysıyla sezgisel olarak,
sinir ağının ilk katmanlarını
kenar gibi basit işlevleri
tespit edici olarak düşünebilirsiniz.
Ve onları
sinir ağının daha sonraki katmanlarında
bir araya getirerek
daha karmaşık işlevleri öğrenebilir.
Evrişimsel sinir ağları hakkında konuşurken
bu görselleştirme daha anlam kazanacak.
Görselleştirmenin teknik detaylarından biri
kenar detektörleri
resmin çok küçük alanlarına bakıyor,
belki de bunun gibi çok küçük bölgelere bakıyor.
Ve bakabileceğiniz yüz detektörleri
belki resmin daha büyük bir alanı olabilir ama
buradan çıkartabileceğiniz ana ekleme
sadece basit şeyler bulmanızdır
kenarlar ve sonrasında inşa etmek gibi.
Onları oluşturmak ve tespit
etmek oldukça karmaşıktır ve
bir araya getirilmesi ve daha karmaşık şeyleri bulması gibi.
Ve bu tür basitten karmaşığa hiyerarşisel gösterim
veya yapısal gösterim
resim görüntü işlemeden farklı
diğer türden verilerde de geçerlidir.
Örneğin, eğer bir konuşma tanıma
sistemi kurmaya çalışıyorsanız
Genelde konuşmayı görselleştirmek zordur fakat
eğer bir ses klibini girdi olarak verirseniz
belki sinir ağlarının ilk seviyesi
düşük seviyedeki ses dalga formları
özelliklerini öğrenilebilir. Yükseliyor mu?
Düşüyor mu?
Parazit sesi mi sürtünme sesi mi?
Ve ses perdesi nedir
Konu o olunca, düşük seviye dalga formu
özelliklerini bu şekilde tespit etmektir
Ve sonrasında düşük seviye dalga
formlarını bir araya getirerek
belki temel ses birimlerini tespit etmeyi öğreneceksiniz.
Dil bilimde fonemler olarak adlandırılır.
Ama, örneğin kedi kelimesinde C bir fonem, A bir fonem,
ve T diğer bir fonem.
Ama belki temel ses
birimlerini bulmayı öğrenir ve
sonra bir araya getirerek belki sesteki kelimeleri tanımayı öğrenir.
Ve sonra belki onları bir araya getirir
Cümleleri veya kelime öbeklerini tanımak için.
Derin sinir ağları çoklu gizli
katmanlarla ve önceki
katmanlardaki düşük seviye
temel özellikleri öğrenerek çalışır ve
ve sonraki daha derin katmanlarla bir
araya getirerek basit şeylerin tespiti ile
daha kompleks şeylerin tespitini
gerçekleştirebilir örneğin spesifik kelimeler,
hata sözcük öbekleri ya da cümlelerin
konuşma algılama sisteminin
oluşturulması gibi.
Gördüğümüz gibi diğer katmanlar hesaplarken, görünen o ki,
girdideki nispeten basit fonksiyonlar örneğin kenarlar gibi, zamanla
ağda daha derine indikçe aslında
şaşırtıcı karmaşık şeyleri yapabilirsiniz.
Mesela yüz algılama veya kelime, kelime öbekleri veya cümleleri tespit etmek gibi.
Bazı insanlar derin sinir ağları ile insan beyni arasında benzetme yapmak ister ve
bizim veya nörologların söylediğine göre
insan beyni de temel şeyleri tespit
etmekle başlar mesela kenarlar gibi
gördüğünüz şeyleri inşa eder ve
daha karmaşık şeyleri tespit eder
mesela gördüğünüz yüzler gibi.
Bence insan beyni ve
derin öğrenme arasındaki
benzerlikler bazen
biraz tehlikeli.
Ama çok fazla doğruluk var ve bu insan beyninin nasıl çalıştığını ve
insan beyninin muhtemelen kenarlar
gibi basit şeyleri tespit etmesi ve
onları bir araya getirerek çok daha
kompleks objeleri oluşturur ve bu şekilde
bazı insanlar için ilham ya da
öğrenme olarak hizmet eder.
İnsan beyni veya biyolojik
beyin hakkında
bu hafta önümüzdeki
videolarda biraz daha göreceğiz
Videonun diğer bir parçası derin ağların çalışıyor gözükmesinin
sebebi de şu şekilde.
Yani bu sonuç farklı mantıksal
durumlarla ne tür fonksiyonlar
oluşturabileceğinizi ve hesaplayabileceğini
düşünen devre teorisinden gelir.
Yani sözde, işlevleri nispeten küçük fakat derin bir yapay sinir ağı ile hesaplanır.
ve küçük olarak demek istediğim gizli
katman sayısının nispeten küçük olmasıdır.
Ama eğer aynı işlemi daha
sığ bir ağ ile hesapladığınızda,
yeterli olmayan gizli katman sayısı,
sonrasında üstel olarak daha fazla
gizli katmana ihtiyaç duyabilirsiniz.
İzninizle daha anlaşılır olması
için size bir örnek vereyim.
Diyelim ki karmaşık veya
tüm giriş özelliklerinin eşitliği
hesaplamaya çalıştığınızı varsayalım.
Yani hesaplamaya çalışırken
X1, XOR, X2, XOR,X3, XOR
X3, XOR, eğer n tane veya
nX özelliğiniz varsa Xn'e kadardır.
Eğer XOR bu şekilde tanımlarsanız,
hesap XOR ve X1
X2 ve sonra X3 ve X4 al ve bu
değerlerin XOR değeri hesaplanır.
Ve teknik olarak, eğer sadece 'Ve' ve değil kapısı kullanıyorsanız
XOR fonksiyonunu hesaplamak için
sadece bir katmandan ziyade
birkaç katmana ihtiyacınız olabilir ama
nispeten küçük bir devre ile
siz XOR hesaplayabilirsiniz.
ve o zaman, bu şekilde bir XOR ağacı inşa edebilirsiniz
sonunda çıkış değeri Y olan bir
devreniz oluşur.
Çıktı olarak Y(şapka) Y'ye eşittir.
XOR tüm bu giriş değerlerinin bir kısmıdır.
XOR değerini hesaplamak için ağlar log N
sırasında olur.
bu şekilde bir XOR ağacımız olacak.
Düğüm sayısı veya
devredeki bileşen sayısı
veya kapı sayısı o kadar da büyük değildir.
XOR hesaplamak için
o kadar fazla kapı ihtiyacınız olmaz.
Ama şimdi, eğer çoklu gizli sinir ağları
kullanma imkanınız yoksa
bu örnekte O(log) ve salı katmanlar,
eğer bu fonksiyonu sadece 1 gizli katman
ile hesaplamak zorunda kalırsanız
tüm bu girişler gizli
katmana doğru gidecek.
Ve bu katmanlar Y çıkışına gidecektir.
Sonra bu XOR fonksiyonunu
hesaplamak için,
bu gizli katmanın üstel olarak büyük
olması gerekir, çünkü sonunda
2'den N'e kadar olan muhtemel biçimleri
detaylıca yapılandırmanız gerekir.
Sırayla 2'den N'e giriş bitlerinin
muhtemel biçimleri
XOR'un 1 veya 0
olması ile sonuçlanır.
Sonuçta bit sayısı içinde üstel
olarak daha büyük
bir gizli katmana ihtiyaç duyarsınız.
Bence teknik olarak, bunu 2 üzeri
N-1 gizli katman ile yapabilirsiniz.
Ama üstel olarak daha büyük
bit sayısıyla bu O(2^N).
Umarım bu video derin ağları hesaplamada
sığ ağlara göre kullanacağınız çok daha kolay
matematiksel fonksiyonlar olduğu
noktasında size fikir vermiştir.
İtiraf edeyim, devre teorisi sonucunu pratiklik kazanmak için
çok kullanışlı bulmuyorum ama sıklıkla insanlar
oldukça derin tasarımları açıklarken değinirler.
Şimdi, buna ek olarak,
derin sinir ağlarının oldukça
tercih edilmesinin
ve derin öğrenmenin gündemde olmasının
diğer bir sebebi ise bence markalaşması.
Birçok gizli katmanla derin ağlar
olarak isimlendirdiğimiz bu
derin öğrenme ifadesi sadece harika
bir marka, sadece oldukça derin.
Bence bir kez bu terim
kullanıldığında sinir ağları
ve çoklu gizli katmanlar
tekrar isim ve markalaştı
popüler düşünceyi yakalamak için de aslında.
(Halkla İlişkiler) pazarlaması ne olursa olsun, derin ağlar iyi çalışıyor.
Bazen insanlar oldukça ileri gidiyor ve çok
fazla gizli katman kullanmakta ısrar ediyorlar.
Ama ben probleme başlarken,
gerçekten sıklıkla
lojistik regresyon ile başlarım
sonra bir veya iki gizli katman denerim
ve bunu üstün(hyper)
parametre olarak kullanırım.
Bunu parametre veya üstün(hyper)
parametre olarak kullanarak
sinir ağlarınız için doğru derinliği ayarlayabilirsiniz.
Ama son birkaç yıldır, bir akım olarak insanlar
bazı uygulamalar için oldukça
derin ağlar kullanıyorlar belki
bazen düzinelerce katmanlar. Bu durum
bazen problem için en iyi model olabilir.
Derin sinir ağlarının neden iyi
çalıştığını görmek için bu video bu kadar.
Şimdi uygulanması noktasında sadece
ileri yayılım değil aynı zamanda
geri yayılım için mekaniğine bir göz atalım.