Nous avons tous entendu que les réseaux de
neurones profonds fonctionnent très bien pour
beaucoup de problèmes et qu'ils ne
doivent pas seulement être de gros
réseaux de neurones,
mais qu'ils doivent être profonds,
comporter beaucoup de couches cachées.
Alors pourquoi ?
Voyons quelques exemples pour essayer
d'avoir une compréhension intuitive de
pourquoi les réseaux profonds
peuvent fonctionner si bien.
Alors d’abord, que calcule
un réseau profond ?
Si vous construisez un système
de reconnaissance faciale ou
détection de visage, voici ce qu’un
réseau neuronal profond pourrait faire.
Peut-être que votre entrée est une photo
d’un visage, puis la première couche
du réseau neuronal,
vous pouvez peut-être la considérer
comme un détecteur de caractéristique
ou un détecteur d'arêtes.
Dans cet exemple, j'ai dessiné ce
qu’un réseau de neurones avec
peut-être 24 unités cachées,
pourrait essayer de calculer
sur cette image.
Les 24 unités cachées sont représentées
par ces petites cases carrées.
Ainsi, par exemple, cette visualisation
représente une unité cachée qui
essaye d'identifier les arêtes
ayant cette orientation dans l'image.
Et peut-être cette unité cachée
essaye de comprendre
où sont les arêtes horizontales
dans cette image.
Et quand nous parlerons de réseaux
convolutifs dans un autre cours,
cette visualisation particulière
aura un peu plus de sens,
mais vous pouvez considérer que la
première couche du réseau neuronal
regarde la photo et essaye de savoir
où sont les bords dans cette photo.
Maintenant, cherchons où sont les arêtes
dans cette photo en regroupant
des pixels pour former des bords.
Il peut alors
prendre les arêtes détectées et les
regrouper pour former des parties de visages.
Ainsi, par exemple, vous pouvez avoir un
neurone qui essaye de voir s'il trouve un œil,
ou un autre neurone qui essaye
de trouver cette partie du nez.
Et donc en mettant ensemble
beaucoup d'arêtes
il peut commencer à détecter
différentes parties du visage.
Et puis, enfin, en assemblant
différentes parties du visage,
comme un œil ou un nez ou des
oreilles, ou un menton, on peut alors
essayer de reconnaître ou
de détecter différents types de visages.
De façon intuitive, vous pouvez
penser aux premières couches
d'un réseau de neurones comme
quelque chose qui détecte des fonctions
simples, comme les arêtes,
et qui les arrange ensemble dans les
couches suivantes du réseau de neurones
pour apprendre des fonctions
de plus en plus complexes.
Ces visualisations auront plus de sens
quand nous parlerons de réseaux convolutifs.
Et un détail technique de
cette visualisation,
les détecteurs d'arêtes fonctionnent
sur des zones relativement petite
d’une image, comme de très
petites régions comme ça.
Puis les détecteurs de visages
observent peut-être des zones beaucoup
plus grandes de l’image.
Mais l’intuition principale que vous
pouvez retenir, c'est juste de trouver
des choses simples comme
les arêtes et de construire sur ça,
les assembler pour détecter des choses
plus complexes comme un œil ou un nez,
puis d'assembler cela pour trouver
des choses encore plus complexes.
Et ce type de représentation
hiérarchique du simple au complexe,
ou représentation compositionnelle,
s’applique à d'autres types de données que
les images et la reconnaissance de visages.
Par exemple, si vous essayez de construire
un système de reconnaissance vocale,
il est difficile de visualiser la parole mais
si votre entrée est un clip audio
alors peut-être que le premier niveau
d’un réseau de neurones peut
apprendre à détecter les caractéristiques
bas niveau des ondes sonores, telles que
Est ce qu'il va vers les graves ?
Est-ce un bruit blanc ou
un sifflement comme [SON].
Et quelle est sa hauteur ?
Pour cela, il faut détecter des formes
d'onde de bas niveaux comme ça.
Et puis par la composition
de formes d'onde de bas niveau,
peut-être que vous allez apprendre
à détecter les unités de base du son.
En linguistique, on les appelle phonèmes.
Par exemple, dans le mot cat, le C est
un phonème, le A est un phonème,
le T est un autre phonème.
Une fois qu'on a appris à reconnaître
les unités de base du son, en
composant tout ça ensemble, on apprend
à reconnaître des mots dans l’audio.
Et puis peut-être en composant
ceux-ci ensemble,
on peut reconnaître des expressions
ou des phrases entières.
Des réseaux de neurones profonds,
avec de multiples couches cachées
peuvent avoir les premières
couches qui apprennent ces
caractéristiques simples de bas niveau
et puis les couches plus profondes
assemblent ensuite ces éléments simples
qui ont été détectées
pour détecter des choses plus complexes
comme reconnaître des mots spécifiques
ou même des expressions
ou des phrases
que vous prononcez, afin de
faire de la reconnaissance vocale.
Et nous voyons que si les premières
couches calculent ce qui semble être
des fonctions relativement simples de
l’entrée comme où sont les arêtes, plus
vous allez profondément
dans le réseau, plus vous pouvez faire
des choses étonnamment complexes,
comme de la détection de visages
ou de la détection de mots ou
d'expressions ou de phrases.
Certains aiment faire une analogie
entre les réseaux neuronaux profond et
le cerveau humain, où, pensons-nous,
ou les neuroscientifiques pensent,
que le cerveau humain commence
également par détecter des choses
simples comme les arêtes dans ce que
vos yeux voient puis construisent à
partir de ça pour détecter des choses
plus complexes comme
les visages que vous voyez.
Je pense que les analogies entre
l'apprentissage profond et
le cerveau humain sont parfois
un peu dangereuses.
Mais il y a beaucoup de vérité, pour ce
qui est de la façon dont nous pensons
que le cerveau humain fonctionne et
que le cerveau humain détecte
sans doute des choses simples comme
les arêtes en premier et
puis les met ensemble pour former des
objets de plus et plus complexes et que
ça a servi plus ou moins d’inspiration
pour une partie de l'apprentissage profond.
Nous en dirons un peu plus
sur le cerveau humain ou
sur le cerveau biologique
dans une autre vidéo cette semaine.
L’autre intuition sur pourquoi
les réseaux profonds semblent
bien fonctionner est ceci.
Ce résultat vient de la théorie des circuits
qui porte sur la détermination
de quels types de fonctions
vous pouvez calculer avec
différentes portes ET, OU et NON,
les portes logiques de base.
Informellement, vous pouvez calculer des
fonctions avec un réseau de neurones
relativement petit mais profond,
et par petit, j'entends que le nombre
d’unités cachées est relativement faible,
mais si vous essayez de calculer la même
fonction avec un réseau peu profond,
alors, si il n’y a pas assez
de couches cachées,
alors, vous avez besoin d'un nombre
exponentiellement plus grand
d'unités cachées pour les calculer.
Laissez-moi vous donner un exemple et
illustrer cela de façon un peu informelle.
Disons que vous essayez
de calculer le OU exclusif, c'est à dire
la parité de toutes
vos caractéristiques d'entrée.
Si vous essayez de calculer
x1 XOR x2 XOR x3 XOR ... xn
si vous avez n ou nx caractéristiques.
Donc, si vous construisez un arbre
de XOR comme ça, donc il calcule
le OU exclusif de x1 et x2,
puis il prend x3 et x4 et
calcule leur OU exclusif.
Et techniquement, si vous utilisez
seulement des portes ET, OU et NON,
vous pouvez avoir besoin de plusieurs
couches pour calculer la fonction
XOR plutôt qu’une seule couche, mais
avec un circuit relativement petit, vous
pouvez calculer le XOR et ainsi de suite.
Et puis vous pouvez construire, vraiment,
un arbre de XOR comme ceci,
jusqu'à ce que finalement, vous ayez ici un
circuit qui sorte, nous allons appeler ça Y.
La sortie ŷ égale à Y.
Le OU exclusif ou parité
de tous ces bits d’entrée.
Donc pour calculer le XOR, la profondeur
du réseau sera l’ordre de log(n).
Nous avons simplement un arbre de XOR.
Donc le nombre de nœuds ou
le nombre de composants du circuit ou
le nombre de portes dans
ce réseau n’est pas très grand.
Vous n’avez pas besoin de beaucoup
de portes afin de calculer ce OU exclusif.
Mais si vous ne pouvez pas utiliser
un réseau de neurones avec plusieurs
couches cachées avec, dans ce cas,
de l'ordre de log(n) couches cachées,
si vous êtes obligé de calculer cette
fonction avec juste une couche cachée,
si vous avez toutes ces choses qui
vont dans une certaine unité cachée.
Et puis ces choses calculent la sortie Y.
Alors pour calculer cette fonction XOR,
cette couche cachée
devra être exponentiellement grande,
parce qu’essentiellement, vous devez
énumérer exhaustivement toutes
les 2 puissance n configurations possibles.
Donc, de l'ordre de 2 puissance n
configurations possibles des bits d'entrée
qui donnent au OU exclusif
la valeur 1 ou 0.
Vous avez donc besoin d’une couche cachée
qui est exponentiellement grande
par rapport au nombre de bits.
Je pense que techniquement,
vous pouvez faire cela avec
2 puissance n moins 1 unités cachées.
Mais c’est quand même de l'ordre de
2 puissance n, exponentiellement grand
par rapport au nombre de bits.
J’espère que cela vous permet de voir
qu’il y a des fonctions mathématiques
qui sont plus faciles à calculer
avec des réseaux profonds
qu’avec des réseaux peu profonds.
J'ai personnellement trouvé le résultat
de la théorie des circuits moins utile pour
avoir des intuitions, mais c'est un des
résultats que les gens citent souvent
pour expliquer l’importance d’avoir
des représentations très profondes.
Maintenant, en plus de ces raisons de
préférer les réseaux neuronaux profonds,
pour être vraiment honnête,
je pense qu'une autre raison pour
laquelle le terme apprentissage profond
est connu c'est parce que c'est un mot clé.
C'est comme ça que nous appelons
des réseaux neuronaux avec beaucoup
de couches cachées, mais
l’expression "apprentissage profond" est juste
un beau mot-clé, c’est tellement profond.
Je pense qu’une fois que ce terme a pris,
on a rebaptisé les réseaux de neurones ou
en tous cas les réseaux de neurones
avec beaucoup de couches cachées,
pour aider à capturer
l’imagination populaire.
Mais à part pour les relations publiques,
les réseaux profonds fonctionnent très bien.
Parfois, les gens en rajoutent et insistent pour
utiliser des tonnes de couches cachées.
Mais quand je commence sur un nouveau
problème, je commence souvent avec
simplement une régression logistique puis
j'essaye quelque chose avec une ou
deux couches cachées et
j’utilise ça comme un hyper paramètre,
Vous pouvez l'utiliser comme un paramètre
ou un hyper paramètre que
vous ajustez pour tenter de trouver
la bonne profondeur pour
votre réseau de neurones.
Mais au cours des dernières années, il y a
eu une tendance dans laquelle les gens,
pour certaines applications, trouvaient que
des réseaux de neurones très, très profonds,
avec plusieurs douzaines de couches,
peuvent parfois être
le meilleur modèle pour un problème.
Donc, c’est tout pour les intuitions
sur pourquoi l'apprentissage profond
semble bien fonctionner.
Nous allons maintenant jeter un œil
à la mécanique nécessaire pour
implémenter non seulement
la propagation directe,
mais aussi la rétro propagation.