Nós todos ouvimos que redes neurais profundas
funcionam muito bem em
vários problemas e isso não é apenas que
precisam ser grandes redes neurais,
é que, especificamente, precisam ser profundas
ou ter várias camadas ocultas.
Então por que isso?
Vamos analisar alguns exemplos e tentar
ver
porque as redes profundas
podem funcionar bem.
Primeiro, o que a rede profunda está calculando?
Se você está construindo um sistema de
reconhecimento facial ou
detecção facial, eis o que uma rede
neural profunda poderia estar fazendo:
Talvez você insira a imagem de um rosto,
então a primeira camada da rede neural
você pode pensar como sendo talvez um detector
de característica ou um detector de transições.
Neste exemplo, estou traçando o que uma
rede neural com talvez 20 unidades ocultas,
pode estar tentando calcular nesta imagem.
Então as 20 unidades ocultas visualizadas
por estas pequenas formas quadradas.
Assim, por exemplo, esta pequena visualização
representa uma unidade escondida que está
tentando descobrir aonde estão as
bordas dessa orientação na imagem.
E talvez esta unidade escondida
esteja tentando descobrir
aonde estão as bordas horizontais nesta imagem.
E quando falamos de redes
convolucionais em um curso posterior,
esta visualização particular fará
um pouco mais de sentido.
Mas o formato, você pode pensar da primeira
camada da rede neural como olhar para
a foto e tentar descobrir aonde
estão as bordas nesta foto.
Agora, vamos pensar aonde
estão as bordas nesta foto agrupando
pixels para formar bordas.
Para que assim pegar as formas detectadas
e agrupar as bordas e formar partes de rostos.
Assim, por exemplo, você pode ter um neurônio aqui embaixo
tentando ver se encontra um olho,
ou um neurônio diferente tentando
encontrar a parte do nariz.
E assim, colocando muitas bordas juntas,
se pode começar a detectar
diferentes partes de faces.
E então, finalmente, unindo
diferentes partes das faces,
como um olho ou um nariz ou uma
orelha ou queixo, então pode tentar reconhecer ou
detectar diferentes tipos de rostos.
Então intuitivamente, você pode achar
que camadas anteriores da rede neural como
identificação de funções simples, como bordas.
E então juntá-las nas camadas
posteriores da rede neural para
que possam aprender funções mais complexas.
Estas visualizações farão mais sentido
quando falarmos de redes convolucionais.
E um detalhe técnico desta
visualização,
os detectores de borda estão olhando em áreas
relativamente pequenas de uma imagem,
Talvez pequenas regiões como essa.
E então os detectores faciais podem olhar
para áreas muito maiores da imagem, mas
a mensagem principal que você deve entender
é só encontrar coisas simples
como as bordas e então acumulando-as.
Juntando tais coisas para detectar outras
mais complexas como um olho ou nariz e
então formando juntos com essas
para encontrar mais coisas complexas.
E este tipo representação
hierárquica simples-para-complexa,
ou representação composicional,
aplica-se também a outros tipos de dados
além dos de imagens e dos de reconhecimento de face.
Por exemplo, se você está tentando construir
um sistema de reconhecimento de fala,
é difícil visualizar a fala, mas
se inserir um clipe de áudio então talvez
o primeiro nível de uma rede neural pode
aprender a detectar as características de onda
de áudio de nível baixo, como: esse tom está aumentando?
Está diminuindo?
É ruído branco ou som rastejante como [som].
E qual é o tom?
Quando se trata disso, detecta características de forma
de onda de nível baixo assim.
E depois pela composição
de formas de onda de nível baixo,
talvez você aprenda a detectar
unidades básicas do som.
Chamam-se fonemas em linguística.
Mas, por exemplo, o gato de palavra,
o Ca é um fonema, o A é um fonema,
o T é outro fonema.
Mas aprender a encontrar talvez as
unidades básicas de som e
então ajuntá-las, talvez aprender
a reconhecer palavras no áudio.
E então talvez agrupar tais palavras,
a fim de reconhecer as frases
ou as sentenças inteiras.
Assim, as redes neurais profundas com múltiplas
camadas ocultas poderiam nas camadas iniciais
aprender essas características simples
de nível inferior e
depois, nas camadas seguintes, mais profundas,
juntar as coisas mais simples que detectaram
a fim de detectar as coisas mais complexas,
como reconhecer palavras específicas ou
mesmo frases ou sentenças,
que estão sendo pronunciadas
para realizar o reconhecimento de fala.
E o que vemos é que, enquanto as outras
camadas são avaliadas, o que parece ser
funções relativamente simples da entrada
como onde a borda está, até o momento
que você aprofundar na rede, que pode
realmente fazer coisas surpreendentemente complexas.
Como detectar rostos ou detectar palavras
ou frases ou sentenças.
Algumas pessoas gostam de fazer uma analogia
entre redes neurais profundas e
o cérebro humano, onde acreditamos,
ou neurocientistas acreditam,
que o cérebro humano também começa
detectando coisas simples como bordas do que
seus olhos veem, então baseado nisso
detecta coisas mais complexas,
como os rostos que você vê.
Acho que as analogias entre
aprendizagem profunda e
o cérebro humano, às vezes,
são um pouco perigosas.
Mas há muita verdade nisto, sendo
como pensamos que funciona do cérebro humano e
que o cérebro humano detecta provavelmente
coisas simples como bordas e
em seguida, as coloca juntas para formar
objetos mais e mais complexos e isso
tem servido também como uma forma livre de
inspiração para algum aprendizado das pessoas.
Veremos um pouco mais sobre
o cérebro humano ou
sobre o cérebro biológico em
um vídeo mais adiante nesta semana.
A outra perspectiva sobre
por que redes profundas parecem
funcionar bem é o seguinte:
Este resultado vem da teoria do circuito
do qual vem do pensamento
sobre que tipos de funções que você pode calcular
com caso de lógica diferente.
Então informalmente, suas funções calculam
com relativamente pequenas mas profundas redes
neurais e por pequenas unidades ocultas, quero dizer que
o número de unidades ocultas é relativamente pequeno.
Mas se você tentar calcular a mesma
função com uma rede superficial,
sem camadas ocultas suficientes,
então você pode exponencialmente precisar de
mais unidades ocultas para calcular.
Então deixe-me dar um exemplo
e ilustrar isso, informalmente.
Mas digamos que você está tentando calcular
o 'ou exclusivo' XOR ou a paridade
das características de entrada do áudio.
Então você está tentando calcular X1 XOR X2 XOR
X3 XOR..., até Xn
se tiver n ou Xn características.
Então, se você construir XOR assim,
então, para nós, ele calcula o XOR de X1 e
X2, então X3 e
X4 e calcula XOR destes dois.
E, tecnicamente, se você está usando
portas 'AND' ou 'NOT...' para avaliar, talvez seja necessário
algumas camadas para computar a função de XOR
ao invés de apenas uma camada, mas
com um circuito relativamente pequeno,
você pode calcular o XOR e assim por diante.
E então você pode construir, realmente,
uma árvore XOR da seguinte forma,
até que finalmente, você tenha aqui um circuito
que gera a saída, bem, vamos chamar de Y.
As saídas de ŷ = Y.
O 'ou exclusivo', XOR,
a paridade de todos estes bits de entrada.
Então para calcular o XOR, a profundidade
da rede neural será na ordem de Log n,
para este tipo de árvore XOR.
Portanto, o número de nós ou
o número de componentes de circuito ou
o número de portas nesta
rede não é tão grande.
Você não precisa que muitas portas a fim
de calcular o XOR.
Mas agora, se não pode usar uma
rede neural com múltiplas
camadas ocultas com, neste caso,
ordem de log n de camadas ocultas,
se você é forçado a calcular essa
função com apenas uma camada oculta,
você tem todas essas coisas entrando
em certas unidades ocultas.
E então essas coisas
então saída Y.
Então para calcular a paridade, ou esta função XOR,
esta camada oculta
precisará ser exponencialmente
grande, porque essencialmente,
você precisa enumerar exaustivamente
todas possíveis configurações, ou seja, 2 elevado a N.
Assim por diante a ordem de 2 elevado a N,
possíveis configurações dos
bits de entrada, que resultam no
XOR ser ou 1 ou 0.
Então você acaba precisando de uma camada
oculta que é exponencialmente maior em
número de bits.
Tecnicamente, acho que você poderia fazer isso
com 2 elevado a (N - 1) unidades ocultas.
Mas essa é a ordem de 2 elevado a N
processos exponencialmente maiores no número de bits.
Espero, com isso, que entenda que
existem funções matemáticas,
que são mais fáceis de calcular com redes
profundas do que com redes superficiais.
Na verdade, pessoalmente achei o resultado da
teoria de circuito menos útil para
ganhar perspectiva, mas
apenas um dos resultados que as pessoas muitas vezes
citam ao explicar o valor de ter
representações muito profundas.
Agora, além destas justificativas
para preferir redes neurais
profundas, para ser bem honesto,
acho que outra razão para o termo aprendizagem profunda
ter decolado foi apenas por se tornar uma marca conhecida.
Essas coisas eram chamadas redes neurais
com muitas camadas ocultas, mas
a frase aprendizagem profunda é apenas
uma grande marca, é tão profundo.
Então acho que, uma vez que esse termo pegou
que realmente redes neurais foram renomeadas ou
redes neurais com muitas
camadas ocultas renomeadas,
ajudam a capturar a imaginação
popular também.
Independente da imagem de marca,
as redes profunda funcionam bem.
Às vezes, as pessoas exageram e
insistem em usar toneladas de camadas ocultas.
Mas quando começo um novo problema,
muitas vezes realmente começo com
regressão logística,
então tento algo com uma ou
duas camadas escondidas e uso
isso como hiper parâmetro.
Use isso como um parâmetro ou
hiper parâmetro que ajusto a fim de tentar encontrar
a profundidade certa para a sua rede neural.
Mas nos últimos anos há uma tendência
para que pessoas encontrem
para certas aplicações, redes neurais muito, muito profundas, aqui talvez, com muitas
dezenas de camadas, às vezes, podendo
ser o melhor modelo para um problema.
Então é isso porque aprendizagem profunda parece funcionar bem.
Vamos agora dar uma olhada na mecânica
de como implementar não apenas
propagação para frente, mas também a retro-propagação.
[Tradução: Cláudia Inoue | Revisão: Carlos Lage]