在這個禮拜前面的影片及
前面幾個禮拜的影片
您已經看過基本建構礎石
的正向傳播及反向傳播
建置深度神經網路時您需要的關鍵元件
我們來看您如何將這些元件
放在一起來建立深度網路
這是一個網路有幾個層
讓我們選一層只集中注意
到這一層的計算
對於 l 層您有一些參數 wl 跟 bl
對於正向傳播
您會輸入啟動值 a[l-1]
從前面一層來的, 然後輸出 a[l]
我們之前做的方式是您計算 z[l] = w[l] 乘 a[l-1] + b[l]
然後 a[l] = g of z[l], 對吧?
這是您如何從輸入 a[l-1] 到輸出 a[l]
實際上為了以後用到
將 z[l] 值快取(cache)起來會很有用
讓我一起將這個快取寫下來因為
儲存 z[l] 的值對反向有用
對於等一下的反向傳播步驟, 然後
反向傳播步驟
對於反向傳播步驟, 再一次
注意力集中在計算這個 l 層
您將建置這個函數輸入
da[l] 輸出 da[l-1]
來充實一下細節
輸入實際上是 da of l
跟這個 快取
裡面存放您計算過的 z[l] 值
然後除了輸出 da[l-1]
您可以輸出梯度
為了建置梯度下降法來學習
這是基本的架構您如何建置這個正向步驟
我們稱為正向函數以及反向步驟
我們應該稱它為反向函數
總結一下, 在 l 層
您有正向步驟或者說正向傳播
或者說正向函數
輸入 a[l-1] 輸出 a[l]
為了做這個計算
您會用到 w[l] 跟 b[l] 也
輸出快取包含了 z[l], 然後反向函數
使用反向傳播步驟
會是另一個函數輸入
da of l 輸出 da[l-1]
這個告訴您, 給予相對於這個啟動值的導數
也就是 da of l, 導數是什麼?
我希望 a[l-1] 改變多少?
所以來計算相對於前面一層的啟動值的導數
在這個箱子裡您會需要 w[l] 跟 b[l]
實際上一路下來
您也會計算 dz[l]
然後這個箱子
這個反向函數也會輸出 dw[l] 跟 db[l]
但有時候我會用紅色箭頭
來表示反向評測
如果您要的話, 您也可以用紅色表示這些箭頭
如果您可以建置這兩個函數
那基本的神經網路計算如下
您拿這個輸入特徵 a[0]
餵這個進去, 然後計算第一層的啟動值
我們稱之為 a[1]
為了做這個, 您需要 w[1] 跟 b[1]
我們同時將 z[1] 快取起來
做完這個
您將它餵到第二層
然後使用 w[2] 跟 b[2]
您將計算出下一層啟動值 a[2]
等等直到
您最終輸出 a 大寫 L
也就等於 y-hat
一路下來我們快取了這些 z 值
所以這是正向傳播步驟
現在反向傳播步驟
我們要做的是反向一系列的
迭代, 我們反向的計算梯度像這樣
我們從這裡餵 da of l
而這個箱子會給我們 da of l - 1
等等，直到我們到 da[2], da[1]
您實際上可以得到額外一個的輸出 da[0]
但這是相對於您的輸入特徵的導數是沒用的
至少對於訓練這些
監督式神經網路的權重而言
所以您可以停在這裡
一路下來, 反向傳播也輸出了 dw[l], db[l]
用到了 w[l] 跟 b[l] 參數
這個會輸出 dw[3]
db[3] 等等
您最終會計算到所有您所需要的導數
也許多填一點東西到這個架構上
這些箱子也會用到這些參數 w[l],
b[l], 實際上我們以後會看到在這個箱子裡
我們也會計算 dz
一次迭代的神經網路訓練包含了從 a[0] 也就是 x 開始
經歷正向傳播像這樣
計算 y-hat, 然後用它來計算這個
然後反向傳播這樣做
這樣您會得到所有導數
所以 w 會更新為 w 減學習率乘上 dw 對於每一層
b 也一樣
計算反向傳播來得到這些所有導數
這是一個迭代的梯度下降
對於您的神經網路
在進入下一步之前, 有一項資訊細節
概念上，可以將快取想像成儲存
z 的值用來反向函數時用到
但當您建置這個
您看過之前的練習，我們建置這個時
您發現快取也是一個方便的方式來
儲存這些參數 w1,
b1 的值用在反向函數上
在前面的練習中
您實際上在快取上儲存了 z
跟 w, b
所以儲存了 z2, w2, b2
從建置的角度看
我只是發現到這是一個方便的方式
將這些參數複製
等您以後在計算反向傳播時會用到它們
這只是一個建置上的細節
您會在您的程式練習中看到
您已經看到了一個基本的建構基石
在建置深度神經網路上
每一層, 有一個正向傳播步驟
跟一個相對的反向傳播步驟
然後用快取來傳送資訊從一個箱子到另一個箱子
在下一個影片中
我們會談到您如何實際上來建置這些建構基石
讓我們進入下一段影片