Nos vídeos anteriores desta
semana, bem como
das semanas anteriores,
você viu os pilares fundamentais
de propagação para frente e retropropagação,
os principais componentes que você precisa
para implementar uma rede neural profunda.
Vamos ver como você pode
colocar estes componentes juntos
para construir uma rede profunda.
Aqui, temos uma rede com algumas camadas.
Vamos escolher uma camada e examinar os cálculos,
focando apenas essa camada.
Para a camada L, você tem
alguns parâmetros w'ᴸ' e b'ᴸ',
e para a propagação para frente,
você irá introduzir as ativações a'ᴸ ⁻ ¹',
da camada anterior e gerar a saída a'ᴸ'.
A maneira que fizemos anteriormente foi
calculando z'ᴸ' = w'ᴸ'. a'ᴸ ⁻ ¹' + b'ᴸ',
e em seguida a'ᴸ' = g'ᴸ'(z'ᴸ').
Certo?
Assim é como você vai da entrada
a'ᴸ ⁻ ¹' para a saída a'ᴸ'.
E verifica-se que para uso posterior,
será útil também armazenar
em cache o valor z'ᴸ'.
Deixe-me incluir também essa cache porque
armazenar o valor z'ᴸ'
será útil para a fase
de retropropagação, mais adiante.
Então, para a fase
de retropropagação, de novo,
focando os cálculos
desta camada L,
você vai implementar
a função que alimenta
dₐ'ᴸ' (entrada);
e produz  dₐ'ᴸ ⁻ ¹' (saída)
Apenas para esclarecer os detalhes:
A entrada é, na verdade, dₐ'ᴸ' ,
tal qual cache.
Então, você dispõe do valor de z'ᴸ'
que você calculou;
então, com a saída dₐ'ᴸ ⁻ ¹'
você pode, também,
produzir os gradientes que você deseja,
a fim de implementar os
gradientes descendentes para a aprendizagem.
Então, essa é a estrutura básica de como
você implementa a fase "forward" (para frente),
o que denominamos função "forward",
tal como esta fase "backward".
Nós deveríamos ter chamado
esta fase de função "backward" (para trás)
Então, apenas para resumir:
na camada L,
você vai ter a fase "forward", ou propagação
para frente, ou função "forward".
Entrada: a'ᴸ ⁻ ¹'; e saída: a'ᴸ'
A fim de fazer este cálculo,
você precisará usar o w'ᴸ' e b'ᴸ'.
E, também, uma saída:
uma cache que contém  o z'ᴸ'.
E Então, uma função "backward",
usando a fase da retropropagação.
que será uma outra função que abastecerá
dₐ'ᴸ' (entrada); e produzirá  dₐ'ᴸ ⁻ ¹' (saída).
Isso demonstra que: dadas as derivadas
em relação a essas ativações,
este  dₐ'ᴸ', quais são as derivadas?
Quantas alterações eu quero para   a'ᴸ ⁻ ¹'  ?
Então, calcula-se as derivadas
em relação às ativações da camada anterior.
Dentro dessa caixa,
você precisará usar w'ᴸ' e b'ᴸ'.
E isso ocorre ao longo do caminho.
Você acaba calculando  dz'ᴸ'
e então, esta caixa,
esta função "backward" pode,
também produzir dw'ᴸ' e db'ᴸ' (saída).
Às vezes, usarei setas vermelhas para denotar
a evolução da retropropagação,
se você quiser ver [o processo]
através dessas setas vermelhas.
Assim, se você pode implementar
estas duas funções,
o cálculo básico
da rede neural seria o seguinte:
Você vai entrar com
a característica de entrada a'⁰';
ela vai calcular
as ativações na primeira camada,
vamos chamar isso de  a'¹'.
Para fazer isso, você precisa de w'¹' e  b'¹'.
Então, você terá também
uma cache na saída: z'¹'.
Agora, feito isso,
você abastece a segunda camada com isso.
Então, usando  w'²' e b'²',
você vai calcular as ativações
da próxima camada, a'²'.
E assim, sucessivamente,
até que, finalmente,
você conclui com a saída a'ᴸ',
que é igual a ŷ.
E durante o percurso, armazenamos
em caches, todos esses valores z.
Então, essa é a fase
propagação para frente ("forward").
Agora, para a fase
retropropagação ("backward"),
faremos uma sequência
de iterações para trás,
em que percorreremos o sentido retrógrado,
calculando os gradientes, da mesma forma.
Então, vamos abastecer aqui: dₐ'ᴸ'
Assim, esta caixa nos dará:  dₐ'ᴸ ⁻ ¹'
e assim sucessivamente, até obtermos:
dₐ'²',  dₐ'¹'.
Você pode, na verdade,
ter mais uma saída para calcular o  dₐ⁰.
Mas isso é derivada em relação à sua
característica de entrada que não é útil,
pelo menos para o treinamento de pesos
dessas redes neurais supervisionadas.
Portanto, você pode parar neste.
Ao longo do percurso, a retropropagação, também,
termina produzindo dw'ᴸ', db'ᴸ' [...]
Assim como aqui, também,
há os parâmetros w'ᴸ' e b'ᴸ'.
Este sai com dw'³', db'³',
e assim por diante.
Então, você termina calculando
todas as derivadas necessárias.
Talvez, apenas para preencher
esta estrutura um pouco mais [...]
Estas caixas usarão esses
parâmetros também [...] w'ᴸ', b'ᴸ' [...]
Ocorre que nós veremos, mais tarde,
que dentro dessas caixas,
terminamos calculando, também os dz.
Uma das iterações do treinamento de
uma rede neural envolve [...]
Começando com a'⁰' que é x;
seguindo através
da propagação para frente;
calculando ŷ; e depois,
usamos isso para computar isto;
e então, a retropropagação, fazendo isso;
e agora, você tem todos esses
termos da derivada;
e então, o w será atualizado:
w = w - α.dw, para cada camada
[α = taxa de aprendizagem];
e similarmente para o b.
Agora, o cálculo da retropropagação
terá todas essas derivadas.
Assim, essa é uma iteração do
gradiente descendente para a sua rede neural.
Antes de seguir adiante,
apenas mais um detalhe informativo.
Conceitualmente, seria útil pensar
nessas 'caches', aqui, como depósitos
de valores, de z,
para as funções de retropropagação.
Mas quando você a implementa [...]
Você viu no exercício anterior que
quando a implementamos,
descobrimos que estas caches
podem ser uma forma conveniente
de ter estes valores
dos parâmetros, w'¹' e  b'¹',
dentro da função
de retropropagação, também.
Então, no exercício anterior,
na verdade, você armazenou
nas suas caches:
z, bem como w e b.
Então armazenamos aqui:
z'²', w'²' e b'²'.
Da perspectiva de implementação,
eu acho que fazer isso é uma forma prática
para, simplesmente, ter as cópias dos parâmetros.
De forma que você possa usá-los, mais tarde,
quando estiver calculando a retropropagação.
Assim, esses são os detalhes para a implementação
que você verá quando estiver fazendo
o exercício de programação.
Você viu um dos princípios básicos
para implementar uma rede neural profunda.
Em cada camada, há a fase
da propagação para frente;
e há a fase de retropropagação,
correspondente;
e existem as caches para passar
as informações entre as fases.
No próximo vídeo,
veremos como podemos, realmente,
implementar esses princípios básicos.
Vamos ao próximo vídeo.
Tradução: Lucas Oliveira Silva / Julia Yuri
Revisão: Carlos Lage