Dans les vidéos précédentes
de cette semaine et
de ces dernières semaines,
nous avons vu tous les blocs de
base de la propagation directe et de la
rétro propagation, les composants clés
dont vous avez besoin pour implémenter
un réseau de neurones profond.
Nous allons voir comment vous pouvez
mettre ces éléments ensemble pour
construire un réseau profond.
Voici un réseau avec plusieurs couches.
Intéressons nous à une couche et
regardons les calculs en nous concentrant
sur cette couche pour le moment.
Pour la couche l, vous avez
certains paramètres W[l] et b[l],
et pour la propagation directe,
vous aurez en entrée
l'activation a[l-1] de
la couche précédente et
en sortie vous aurez a[l].
Ce que nous avons fait
précédemment était de calculer
z[l] = W[l] x a[l-1] + b[l],
et ensuite a[l] = g( z[l] ).
Très bien.
Voilà comment vous passez
de l’entrée a[l-1] à la sortie a[l].
Et il va être utile pour plus tard
de mettre en cache la valeur z[l].
Je voudrais mettre ceci en cache parce
que stocker cette valeur z[l]
nous sera utile pour l'étape
de rétro propagation.
Pour l'étape de rétro propagation,
en se concentrant toujours
sur cette couche l,
voyons comment calculer une
fonction qui prenne en entrée da[l]
et qui sorte da[l-1].
Et pour être vraiment précis,
en entrée, on a da[l]
ainsi que le cache, donc
vous avez à disposition la valeur de z[l]
que vous avez calculée,
et en plus de sortir da[l-1],
vous allez aussi calculer les gradients
dont vous avez besoin pour
implémenter la descente de gradient
pour l'apprentissage. Ok ?
Donc voilà la structure fondamentale de
l'implémentation de l'étape directe,
ce que nous appelons la fonction directe
ainsi que l'étape arrière,
que nous appelons fonction
de rétro propagation.
Juste pour résumer, dans la couche l,
vous allez avoir l'étape ou la fonction
de propagation directe,
en entrée a[l-1], en sortie a[l],
et pour faire ce calcul,
vous avez besoin de W[l] et b[l],
et en sortie, vous avez aussi
un cache qui contient z[l].
Pour l'étape de rétro propagation,
vous aurez
une autre fonction qui maintenant prend
en entrée da[l] et produit da[l-1].
Elle vous dit, en fonction de la dérivée
de cette activation, c'est da[l],
ce que valent les dérivées,
combien je souhaite ?
a[l-1] modifie la valeur calculée de la dérivée
par rapport à l'activation
de la couche précédente.
Dans cette boîte,
vous avez besoin de W[l] et b[l],
et, au passage,
on va calculer dz[l],
et donc cette boite,
cette fonction arrière, va aussi
avoir en sortie dW[l] et db[l].
J'utilise parfois des flèches rouges
pour les itérations vers l'arrière,
donc si vous préférez, on peut
mettre ces flèches en rouge.
Si vous pouvez implémenter ces deux fonctions,
alors le calcul de base du réseau
de neurones ira comme ceci :
Vous allez mettre les caractéristiques
d’entrée a[0] en entrée,
et vous calculerez les activations
de cette première couche, a[1].
Pour cela, vous avez besoin
de W[1] et b[1].
Et vous allez mettre z[1] en cache.
Ceci fait, vous entrez ça dans la seconde
couche, et vous utilisez W[2] et b[2]
pour calculer les activations a[2] de
la couche suivante, et ainsi de suite.
Jusqu'à ce que finalement,
vous obteniez en sortie
a[L], qui est égal à ŷ.
Au fur et à mesure, nous avons
mis en cache toutes ces valeurs z.
Voilà pour l’étape de propagation directe.
Pour l'étape de rétro propagation,
nous allons faire
une série d'itérations en reculant,
en calculant les gradients comme ceci.
En entrée ici on aura da[L],
puis cette boîte
va nous donner da[l-1] et ainsi
de suite jusqu'à avoir da[2] puis da[1].
Vous pourriez avoir une sortie
de plus pour calculer da[0],
mais c'est la dérivée par rapport
aux caractéristiques d'entrée
et ce n'est pas utile, en tous cas pour
l'apprentissage des poids
de ces réseaux neuronaux supervisés,
donc vous pouvez arrêter là.
Au fur et à mesure, la rétro propagation
produit aussi dW[L], db[L].
J'avais utilisé
les paramètres W[L] et b[L].
Cela va donner dW[3], db[3],
et ainsi de suite.
Vous finissez par calculer toutes les
dérivées dont vous avez besoin.
Juste pour compléter
un petit peu cette structure,
ces boîtes utiliseront
ces paramètres également,
W[L], b[L] et vous verrez que
dans ces boîtes,
nous calculons aussi les dz.
Donc une itération d'apprentissage
d’un réseau de neurones implique de
commencer par a[0], c'est à dire X,
et de faire la propagation
directe comme ceci,
de calculer ŷ et
de l'utiliser pour calculer ceci
puis la rétro propagation, comme ceci,
faisant cela,
et maintenant, vous avez
tous ces termes dérivés,
W est remplacé par
W moins le taux d'apprentissage fois dW
pour chacune des couches et
de la même façon pour le taux b.
Maintenant la rétropropagation calculée
a toutes ses dérivées.
C'est une itération de la descente de
gradient pour votre réseau de neurones.
Avant de passer à la suite,
juste un détail d'implémentation.
Sur le plan conceptuel, il est utile de voir
le cache ici pour stocker
la valeur de z pour
les fonctions arrière.
Mais lorsque vous implémentez
ceci, vous le verrez dans l'exercice
de programmation, vous verrez que
le cache est un moyen pratique
d'avoir à disposition
les valeurs des paramètres W[1], b[1]
à l'intérieur des fonctions arrière.
Donc dans l'exercice,
vous stockerez z dans votre cache,
mais aussi W et b.
Donc ceci stocke z[2], W[2) et b[2].
Du point de vue de l'implémentation,
je trouve que c'est un moyen pratique
d’obtenir une copie des paramètres
là où vous en avez besoin lorsque
vous calculez la rétro propagation.
C’est juste un détail d’implémentation
que vous verrez quand vous ferez
l’exercice de programmation.
Bien, vous avez vu maintenant
les blocs de base
pour l'implémentation
d'un réseau neuronal profond.
Dans chaque couche, il y a
une étape de propagation directe, vers l'avant
et il y a une étape de rétro propagation
correspondante,
et il y a un cache pour passer
les informations de l’une à l’autre.
Dans la prochaine vidéo,
nous allons voir comment vous pouvez
réellement implémenter
ces briques de base.
Passons à la vidéo suivante.