Bu haftanın önceki videolarında da
son birkaç haftadaki videolarda olduğu gibi,
temel yapı taşlarını gördünüz,
ileri ve geri yayılım algoritmalarının
bir derin sinir ağını uygulamanız için gereken anahtar bileşenleri
Derin bir ağ oluşturmak için bu bileşenleri nasıl bir araya getirebileceğinizi görelim.
İşte birkaç katmandan oluşan bir ağ.
Hadi bir katman seçin ve şimdilik sadece bu katman üzerindeki hesaplamalara odaklanın.
L katmanı için WL ve BL parametrelerine sahipsiniz
ve ileri yayılım için
bir önceki katmanın AL-1 etkilenimlerini girdi olarak alacaksınız
ve çıktı olarak AL üretileceksiniz.
Bu daha önce yaptığımızda şu şekilde yapmıştık: siz ZL = WL x AL - 1 + BL'i hesaplamıştınız
daha sonra da AL=G_of_ZL'i hesaplamıştınız değil mi?
İşte böyle AL-1 girdisinden AL çıkışına gidersiniz.
Ve o daha sonra kullanılmak üzere çıkıyor
ZL değerini de ön belleğe almak yararlı olacaktır.
Bu ön belleği de dahil edeyim
çünkü ZL değerini saklamak geriye doğrular için faydalı olacaktır
daha sonra geriye yayılım adımı için faydalı olacaktır ve daha sonra
geriye doğru adımı için,
geriye yayılım adımı için, tekrar,
L katmanı için hesaplamalara odaklanarak,
DAL'yi girdisi alan ve
DAL-1 çıktısını veren fonksiyonu uygulayacaksınız.
Sadece detayları ortaya çıkarmak için
girdi aslında DAL'di
hem de ön bellektir,
bu yüzden sizin hesapladığınız ZL değeri de senin elinde kullanılabilir durumda
ve sonra DAL-1 çıktısına ek olarak
siz istediğiniz eğimlerin çıktılarını da üreteceksiniz
öğrenme için eğim inişini uygulamak amacıyla.
İleriye doğru adımın nasıl uyguladığının temel yapısı budur.
ben onu ileriye doğru fonksiyonu olarak adlandıracağım
aynı zamanda geriye doğru adımı da geriye doğru fonksiyonu olarak adlandırmalıyız.
sadece özetlemek gerekirse L katmanında
siz ileriye doğru adıma ya da ileriye doğru yayılıma ya da ileriye doğru fonksiyonuna sahip olacaksınız.
girdisi AL-1 ve çıktısı AL
ve bu hesaplamayı yapmak amacıyla
WL ve BL değerlerini kullanmanız gerekecek
Ayrıca ZL değerini içeren bir önbellek çıktısı verir ve sonra geriye doğru fonksiyonu
geriye doğru yayılımı kullanarak
DAL i girdi olarak alan ve çıktı olarak DAL-1 üreten
başka bir fonksiyon olacak
Bu size söyler ki, bu etkilenimlere göre türevler verildiğinde,
ki o da DAL'dir. Türevler nelerdir?
Ne kadar AL-1 değişikliği istiyorum?
Önceki katmanın etkilenimlerine göre türevleri hesapla
Bu kutu içerisinde WL ve BL değerlerini kullanmalısınız
ve yol boyunca ortaya çıktı ki
DZL değerini hesaplamayla neticelendi.
ve sonra bu kutu
Bu geriye doğru fonksiyonu ayrıca DWL ve DBL çıktılarını üretir.
Bazı zamanlar ben geriye doğru hesaplamaları belirtmek için kırmızı oku kullanırım.
Siz de tercih ederseniz bu okları kırmızı ile doldurabiliriz.
Eğer bu iki fonksiyonu uygularsanız,
sinir ağının temel hesaplaması aşağıdaki gibi olacaktır.
Sen A0 girdi özniteliğini alacaksın
Bunun ile besle, ve bu ilk katmanın aktivasyonlarını hesaplayacaktır
Hadi bunu A1 olarak adlandıralım.
Bunu yapmak için sizin W1 ve B1 değerine ihtiyacınız vardı.
ve sonra Z1 değerini saklayacağız.
Şimdi bunu yaparken
bunun ile ikinci katmanı besledin
ve sonra W2 ve B2 değerini kullanarak
Sonraki katmanın aktivasyonlarını yani A2 değerini hesap edeceksiniz,
ve AL çıktısınız üretene kadar
bu böyle devam eder.
Bu da Y^ eşittir.
Tüm bu yol boyunca biz tüm Z değerlerini sakladık,
sonuç olarak bu işlem ileri yayılım adımıdır.
Şimdi geri yayılım adımı için,
Yapacağımız şey, geriye doğru gideceğimiz
ve eğimleri hesaplayacağımız bir geri dönüş dizisi olacaktır.
O buradan beslenecek, DAL,
ve sonra bu kutu bize DAL-1 değerini verecek,
ve bu böyle biz DA2, DA1 değerine ulaşana kadar devam eder.
Aslında DA0 değerini hesaplamak için bir tane daha çıktı alabilirsiniz.
fakat senin girdi özniteliklerine göre bu türevi almak
en azından bu gözetimli sinir ağlarının ağırlıklarının eğitimi için hiç faydalı değil.
Sonuç olarak bu noktada durabilirsin.
Yol boyunca geriye yayılım ayrıca DWL, DBL çıktıları üretmiştir.
sadece WL ve BL parametrelerini kullanalım
bu DW3, DB3 üretecek
ve böyle devam eder.
Böylece ihtiyacın olan tüm türevleri hesaplamış olacaksınız.
Sadece belki bunun yapısını biraz daha doldurmak amacıyla
bu kutular da bu parametreleri kullanır, WL,
BL, sonra göreceğimiz gibi bu kutuların içinde de
biz DZ değerlerini hesaplayacağız.
Bir sinir ağının eğitimin ilk yenilemesi A0 ile başlamayı içerir, ki o da X değeridir.
ve ileri yayılım geçimi şu şekildedir,
Y^ değerini hesaplama ve sonra bu değeri kullanarak bunu hesaplama
ve sonra geri yayılım, bunu yapmak suretiyle
Şimdi siz tüm türev değişkenlerine sahipsiniz.
Ve böylece her bir katman için W değeri, W eksi öğrenme oranı çarpı dw olarak güncellenecektir
ve benzer şekilde B için de
Şimdi geri yayılımı hesapla ve tüm türevlere sahip ol.
Bu işte sizin sinir ağınızın tek bir yinelemesidir.
Devam etmeden önce, sadece bir tane daha uygulama detayı
Kavramsal olarak, ön belleği burada Z değerlerini geriye doğru fonksiyonu
için saklamak olarak düşünmek yararlı olur
fakat sen bunu uyguladığın zaman,
ve bunu önceki programlama egzersizlerinde de görüyorsun, biz bunu uyguluyoruz.
W1, B1 parametrelerinin bu değerinin de
geriye doğru fonksiyona getirilmesi için
saklamanın uygun bir yol olduğunu görürsünüz.
Eski alıştırmalar da,
siz aslında Z değerini kendi ön belliğinizde sakladınız,
aynı şekilde W ve B değerlerini de,
sonuç olarak sadece Z2, W2, B2 değerlerini depola.
Bir uygulama açısından bakıldığında
Sadece kopyalanan parametreleri almanın uygun bir yolunu buldum
Geri yayılımı hesaplarken bunları daha sonra kullanmanız gerekir.
Bu sadece programlama alıştırmasını yaptığınızda gördüğünüz uygulama detayıdır.
Artık derin bir sinir ağını uygulamak için gerekli temel yapı taşlarından birini gördünüz.
Her bir katman için, bir ileri yayılım adımı var,
ve buna karşılık gelen bir geri yayılım adımı var
ve bilgileri birinden diğerine aktarmak için bir önbellek var.
Bir sonraki videoda,
Bu yapı taşlarını gerçekte nasıl uygulayacağınız hakkında konuşacağız.
Hadi bir sonrakine gidelim.