Bir önceki videoda
derin sinir ağını uygulamanın
basit yapılarını gördünüz.
İleri yayılım her katmanda
bir basamaktır
ve buna karşılık bir geri yayılım
basamağı vardır
Hadi bu basamakları
nasıl uygulayacağız görelim
İleri yayılım ile başlıyoruz.
Hatırlayın ki bunun girdi
a[L-1] ve çıktı a[l] ile ne ilişkisi var
ve ön bellekteki z[L] ile
Ve kodlamadaki bakış açısını az önce açıkladık
belki ön bellekde w[L] ve
b[L] de birlikte tutulabilir,
bu, problem çözümü sırasında
fonksiyonları hızlıca çağırmaya yarar.
Ve dahası bu iş için kullanılan
denklemler
tanıdık görünmelidir
İleri yayılımı kodlamanın bir yolu budur
w[L] ile aL] çarpımına
b[L] eklenmesine eşittir,
ve sonra a[L] aktivasyon
fonksiyonunun
z'ye uygulanmasına eşittir.
Eğer bu notasyonu açıklamasını vektörize
yapmak isterseniz
A[L-1] ile W[L] çarpımına b[L] eklenmesidir.
B'yi eklemek hiper yayınlamaktır ve
A[L], G'nin z'deki her eleman üzerine dağılımıdır.
Hatırladığınız üzere, ileri basamak için olan diyagramda
ileri giden kutu zincirleri vardı
dolayısıyla bunu başlatıp, a[o]'ı besliyorsunuz
ve bu X'e eşit oluyor.
Yani bunu başlatınca
İlk baştakinin girdisi nedir?
Bu gerçekten a[0]'dır, tek eğitim örneğinde bu girdi özellikleridir.
Bir anda tek örnek yapıyorsan
veya A[0], tüm eğitim seti,
eğer tüm eğitim setini işliyorsan,
Bu zincirdeki ilk dört fonksiyonun girdisidir
ve bunu tekrar etmek size
ileri yayılımı soldan sağa hesaplama kolaylığı sağlar.
Sonraki adımda, geri yayılım basamağı hakkında konuşalım,
Hedefiniz girdi olan da[L],
ve çıktı da[L-1] ve dW[L] ve db.
İzin verin tüm bunları hesaplamada ihtiyaç duyacağınız
tüm basamakları yazayım,
dz[L] = da[L]
g[L] ile z[L]'nin elemanlarının çarpımı
ve türevleri hesaplamak için
dW[l] = dz[l] * a[l - 1].
Bunu açıkça ön belleğe atmadım ama sonuçta
buna da ihtiyacınız var.
Ve sonra db[l] = dz[l] sonuçta
da[l-1] = w[l]_transpoz * dz[l], tamam mı?
Ve bunun nasıl türediği ile ilgili detaylı
açıklama yapmayacağım,
ancak bu tanımı alıp burada uygularsanız
sonrasında önceki hafta elde ettiğimiz
aynı formülü elde edersiniz.
dz[L]'yi önceki dz[L]'nin bir fonksiyonu olarak
nasıl hesaplayacağımıza gelirsek, aslında
Burada uygularsam,
sonuçta dz[l] = w[l+1]_transpoz dz[l+1] * g[l]` z[l]. çıkar.
Biliyorum bu çok fazla cebir gibi görünüyor,
bu konude kendiniz için sağlama yapabilirsiniz
Bu bizim yazdığımız denklemdir
.
geçen hafta geri yayılım için
ne zaman biz‑
tek saklı katmanlı bir yapay sinir ağı yaparken
hatırlatmam gerekir ki şu an bu elemanların çarpımıdır
ve geri yayılımı hesaplamak için bu dört denkleme ihtiyaç vardır.
Son olarak bunların vektör halini de yazacağım,
Birinci satır dz[l] = dA[l] olacak,
g[l]` of z[l].'nin elemanlarının çarpımı.
Belki burada bir sürpriz yok,
dW[l] 1/m, dz[l] * a[l-1]_transpoz olur ve sonra
db[l]  1/m np.sum dz[l],(numpy ile toplama) olur.
sonra eksen = 1 olur, boyutlar sabit,
keepdims = true
Geçtiğimiz hafta np.sum üzerinde konuştuk,
şimdi bunu db'yi hesaplamakta kullanacağız.
Ve sonra nihayet, dA [l-1] W [l] _transpoz * dz [l].
Sonuçta bu durum girdi olarak bu değeri
vermenize olanak sağlar, tam burada
ve çıktı da[L-1] ve dW[L] ve db.
ihtiyaç duyulan türevler
dA yanı sıra [l-1], değil mi? Aşağıdaki gibi.
bu geri fonksiyonu nasıl hesapladığımızı gösterir.
Yani özetlemek gerekirse,
X girdisini alıp
ilk katman olabilir
belki bu katmanın ReLu aktivasyon fonksiyonu olabilir
Ve sonra ikinci katmanda
belki diğer ReLU aktivasyon fonksiyonu var
üçüncü çüncü katmana gider,
ve bunun çıktısı y_hatdb[l] becomes 1/m np.sum dz[l] yaklaşımı.
ve bu y_hat verir.
Ve bu y_hat'i kullanarak,
kayıp fonksiyonunu hesaplayabilirsiniz.
bundan sonra geri iterasyona başlamak mümkün olur.
Önce okları çizeceğim, tamam mı?
Çok fazla kalem değiştirmeme gerek kalmayacak.
Elimizde geri yayılımı hesaplamak için türevleri hesaplamalıyız,
dW[3], db[3], dW[2], db[2], dW[1], db[1],
ve bu süreçte hesaplıyor olacağız
Sanırım, önbellekte z [1], [2] z, z [3] trasferi olacak,
ve burada duraklayalım, geriye doğru da [2] da [1].
Bu da [0], hesaplar
ama bunu kullanmayacağız.
Sonuçta bunu yok sayabilirsiniz, tamam mı?
Artık ileri ve geri yayılım nasıl uygulanır,
üç katmanlı yapay sinir ağı için biliyorsunuz.
Şimdi size daha önce söylemediğim
son bir detaydan bahsedeyim
bu ileri öz yinelemedir,
girdi olan veri X ile başlatacağız.
Geri öz-yineleme nasıl olacak?
Şey, Görünüşe göre o da [l],
lojistik regresyon yaparken,
ikili sınıflama yaparken
y eşittir / + 1-y/1-a.
Bu yüzden, kayıp fonksiyonunun türevi
çıktıya göre
y_hat'e göre, bu şekilde gösterilir
ve bu da böyledir.
eğer calculus bilgisine aşinaysanız
L kayıp fonksiyonuna bir bakın,
ve sonra a ve y_hat'e göre türevlerini alın,
Bu formülü nasıl elde ettiğinizi gösterebilirsiniz.
Son katman için büyük harf L için da'nin formülü bu şekildedir.
Ve tabi ki elinizde vektör halindeki uygulama olmuş olsaydı,
sonra geri öz yinelemeyi başlatmak için
bu değil dA (büyük A ile) L. katman için
bu farklı örnekteki aynı şey olacaktır.
ilk eğitim örneği üzerinde, 1-y,
ilk eğitim örneği için,
1-a üzerinde, ilk eğitim örneği için
(bu nasıl bir tekrar aşkı!)
en sondaki örneğe kadar, sonuçta 1-a[m]
Vektör halini de nasıl uygulayacağınızı anlattık.
Vektörize geri yayılımın nasıl başlatılacağını gösterdik.
Şimdiye kadar basit temel taşlarını gördünüz,
hem ileri hem de geri yayılım algoritmalarının.
Şimdi bu denklemleri kodlarsanız/uygularsanız
doğru kodlamayı elde edersiniz.
ileri yayılım ve geri yayılım için türevler tüm ihtiyaç duyduğunuz şeylerdir.
Çok fazla denklem olduğunu düşünebilirsiniz, ki haklısınız
Kafam karışık, bunlar nasıl işliyor anlayamıyorum diyebilirsiniz.
Eğer böyle hissediyorsanız benim önerim,
bu haftanın kodlama ödevine başladığınızda
kendiniz bu denklemleri kendiniz kodlayabileceksiniz
ve bu çok daha somut olacak.
Ve biliyorum çok fazla denklem var,
ve belki de bazı denklemler tam mantıklı gelmeyecek,
ama calculus üzerinde çalışırsanız
ve lineer cebir çalışırsanız, ki bunlar kolay olmayacaktır
en azından denemeye özen gösterin
Ama aslında makine öğrenmesindeki en zor türev işlemlerini içerir.
Denklemler çığ gibi büyüyor,
veya türev almak için kalkulus denklemleri özellikle geri yayılım üzerinde
Ama yine de, bu size soyut gelebilir,
biraz gizemliymiş gibi olabilir,
benim önerim, ilk ödevi yaptığınızda
biraz daha somut gelecektir.
Buna rağmen, bugün bile söylemeliyim ki
ben bir öğrenme algoritmasını kodlarken, bazen
ben bile şaşırabiliyorum
kodlamalarım çalıştığı zaman, çünkü çok fazla
makine öğrenmesi karmaşıklığı kodların satırlarından ziyade,
verinin yapısından gelir,
Bazen siz de
çok az kod yazıyor gibi hissedebilirsiniz
ne yaptığınızdan emin olamayabilirsiniz,
ama bu neredeyse sihirli bir şekilde çalışır.
tüm bu sihir yüzünden çalışır, yazdığınız kod parçası değil
ki bu çoğunlukla çok uzun değildir.
Çok da basit değildir
ama on bin
yüz bin satırlarca kod değildir.
Ama bazen çok fazla veriyle beslersen,
ben bile makine öğrenmesiyle ilgili
çok uzun zamandır çalışmama rağmen
Bazen, hala beni şaşırtıyor biraz
benim öğrenme algoritmamın
bu kadar karmaşıklıkla
başa çıkarak çalışabilmesi
ki bu karmaşa veriden gelir,
mutlaka binlerce binlerce kod satırı yazmaktan ziyade
Anlaşıldı. Derin sinir ağlarını nasıl
uygulanacağını gördünüz.
Ve yine ödevdeki ilk örneği yaparken
herşey daha da somutlaşacak anlayacaksınız.
İlerlemeden önce, önümüzdeki videoda,
Hiper parametre ve parametre
kavramlarını konuşmak istiyorum.
Derin ağları eğitirken sonuçta,
hiper parametreleri iyice düzenleyebilmek
ağı geliştirirken daha etkili olabilmenizi sağlar.
Sonraki videoda tam olarak bu ne demektir konuşacağız.