Dans la précédente vidéo,
vous avez vu les bases de la construction
d'un réseau de neurones.
Chaque couche est composée d'une étape
de propagation directe, vers l'avant
et d'une étape de rétropropagation,
vers l'arrière.
Nous allons voir comment
implémenter ces étapes.
Commençons avec la propagation directe.
Rappelons que nous allons avoir
a[l-1] en entrée et a[l] en sortie
et nous mettrons z[l] en cache.
Et nous venons de dire que
du point de vue de l'implémentation,
nous mettrons en cache
W[l] et b[l] également,
juste pour faciliter l'appel des fonctions
dans l'exercice de programmation.
Les équations devraient
vous rappeler quelque chose.
Pour implémenter la fonction vers l'avant,
on fait juste ceci égal à W[l] * a[l-1] + b[l],
et puis a[l] = la fonction
d'activation appliquée à z.
Et si vous voulez
l'implémentation vectorisée,
alors c'est juste ça fois A[l-1] + b,
b utilisant le broadcasting de Python.
Et A[l] = g appliqué élément par élément à Z.
Et, souvenez vous sur le diagramme,
pour l'étape directe,
quand nous avions cette chaîne de boîtes,
vous initialisez ça en mettant en entrée A[0],
qui est égal à X.
Vous initialisez ça,
quelle est l'entrée de la première ?
C'est a[0],
c'est à dire les caractéristiques d'entrées,
soit pour un exemple d'apprentissage
si vous faites un exemple à la fois,
ou A[0] majuscule,
le set d'apprentissage entier,
si vous traitez tout
le set d'apprentissage d'un coup.
Donc, c’est l’entrée de la première fonction
vers l'avant de la chaîne,
et puis simplement répéter
cela vous permet de
calculer la propagation directe,
de gauche à droite.
Ensuite, nous allons parler de l’étape
de rétropropagation.
Ici, votre but est d’entrer da[l],
et d'avoir en sortie da[l-1], dW[l] et db,
Laissez moi écrire
les différentes étape des calculs.
dz[l] est égal au produit élément
par élément de da[l] fois g[l]' de z[l]
et ensuite on calcule les dérivées
dW[l] = dz[l] fois a[l - 1]
Je ne mets pas explicitement ceci
en cache, mais en fait
on en a besoin aussi.
Et puis, db [l] = dz [l] et enfin,
da [l-1] = W[l] _transpose fois dz [l], OK ?
Et, je ne veux pas passer par
les calculs détaillés des dérivées,
mais si vous prenez la définition de da
et que vous la remplacez là-dedans,
vous obtenez la même formule que
nous avons eue la semaine précédente,
pour le calcul de dz[l]
en fonction du précédent dz[l].
Si je remplace juste ça ici,
vous vous retrouvez avec dz [l] =
W[l+1]_transpose * (dz[l+1] * g[l]'(z [l]) ).
Et je sais qu'il semble y avoir
beaucoup d'algèbre,
vous pouvez vérifier vous même que
c'est bien l'équation que nous avions écrite
pour la rétropropagation
la semaine dernière, quand nous
faisions un réseau de neurones
avec une seule couche cachée.
Rappelez vous bien, ce * est
un produit élément par élément,
et donc vous n'avez besoin que de
ces quatre équations pour implémenter
votre fonction vers l'arrière.
Et puis finalement, je vais écrire
la version vectorisée.
La première ligne devient
dZ[l] = dA[l] * g [l]' (Z[l])
Rien de surprenant.
dW [l] devient 1/m dZ[l] fois
transposée de A[l-1], puis,
db [l] devient 1/m np.sum (dZ [l],
axis = 1, keepdims = True)
Nous avons parlé de l’utilisation de np.sum
dans la semaine précédente pour calculer db.
Et puis finalement,
dA [l-1] = W [l] _transpose fois dZ [l].
Cela nous permet d'avoir
en entrée cette quantité da
et en sortie dW[l], db[l],
les dérivées dont vous avez besoin,
ainsi que da[l-1], comme ceci.
Voilà donc comment vous implémentez
la fonction vers l’arrière.
Bien, pour résumer,
on prend l’entrée X,
vous avez la première couche,
qui utilise peut-être
une fonction d’activation ReLU,
vous allez à la deuxième couche,
qui a peut-être autre
fonction d’activation ReLU.
On passe à la troisième couche,
qui a peut-être
une fonction d’activation sigmoïde,
si vous faites de la classification binaire,
et cela renvoie ŷ.
Et puis, avec ŷ,
vous pouvez calculer la perte,
et cela vous permet de démarrer
votre itération vers l'arrière.
Je vais dessiner les flèches d'abord, ok ?
Pour éviter de changer
de stylos tout le temps.
Ensuite, vous avez la rétropropagation,
pour calculer les dérivées, pour calculer
dW[3], db[3], dW[2], db[2], dW[1], db[1],
et dans le processus, vous calculez
le cache va transférer z[1], z[2], z[3],
et vous passez vers l'arrière da[2] et da[1].
On pourrait calculer da[0],
mais nous n’utiliserons pas ça.
Alors vous pouvez simplement ignorer ça.
Voici comment implémenter la propagation
vers l'avant et la rétropropagation
pour un réseau de neurones à trois couches.
Il y a juste un dernier détail,
que je n'ai pas mentionné,
qui est que pour la récursion vers l'avant,
nous initialisons avec
les données d’entrée X.
Et pour la récursion vers l'arrière ?
Eh bien, il s’avère que da[l],
lorsque vous utilisez
la régression logistique,
quand vous faites de
la classification binaire,
est égal à -y/a + (1-y)/(1-a).
Donc il s’avère que la dérivée
de la fonction de perte,
par rapport à la sortie,
par rapport à ŷ,
on peut montrer que c'est ça.
Si vous savez calculer les dérivées,
si vous prenez la fonction de perte L,
et que vous la dérivez par rapport
à ŷ, par rapport à a,
vous pouvez montrer que
vous obtenez cette formule.
C’est elle que vous devez utiliser pour da
pour la dernière couche, L majuscule.
Et bien sûr, pour une
implémentation vectorisée,
alors vous initialisez
la récursion vers l'arrière
pas avec cela, mais
avec dA pour la couche L,
qui va être la même chose
pour les différents exemples,
-y/a pour le premier
exemple d'apprentissage,
+(1-y)/(1-a) pour le premier
trois petits points, jusqu'au
m-ième exemple d'apprentissage.
Voilà donc comment vous
implémentez la version vectorisée.
Voilà comment vous initialisez la
version vectorisée de la rétropropagation.
Bien, vous avez vu maintenant
les blocs de construction de base
des propagations vers l'avant
et vers l'arrière,
Maintenant,
si vous implémentez ces équations,
vous aurez
une implémentation correcte de la
propagation vers l'avant et vers l'arrière pour
avoir les dérivées dont vous avez besoin.
Vous pouvez penser "ça fait
beaucoup d’équations,
Je suis un peu confus, je ne suis pas sûr
que je voie comment cela fonctionne."
Et si vous vous sentez comme ça,
mon conseil est,
Quand vous ferez l'exercice de
programmation de cette semaine,
vous pourrez implémenter ça vous-même,
et ce sera beaucoup plus concret.
Et je sais qu'il y a beaucoup d’équations,
et peut-être que certaines équations
vous semblent obscures,
mais si vous faites les dérivées
et l’algèbre linéaire, ce qui n’est pas facile,
n’hésitez pas à essayer,
mais c’est en fait une des dérivations les plus
difficiles en apprentissage automatique.
Les équations deviennent complexes,
les équations pour calculer les dérivées,
en particulier pour la rétropropagation.
Mais encore une fois, si cela
vous semble un peu abstrait,
un peu mystérieux,
je vous conseille d'aller faire
l'exercice de programmation
qui rendra les choses un peu plus concrètes.
Et je dois aussi dire que, même aujourd'hui,
quand j’implémente un algorithme
d’apprentissage, parfois,
même moi je suis surpris quand
mon implémentation de l'algorithme
d'apprentissage fonctionne, parce que
beaucoup de la complexité de l'apprentissage
automatique vient des données
plutôt que du code.
Alors parfois, vous pensez que vous
n'avez implémenté que
quelques lignes de code,
vous n'êtes pas trop sûr de ce que ça a fait,
mais cela fonctionne presque
comme par magie,
parce que beaucoup de la magie n’est pas
réellement dans le code que vous écrivez,
qui n’est souvent pas très long.
Il n’est pas vraiment simple,
mais ce n’est pas dix mille,
cent mille lignes de code,
mais vous y entrez tellement
de données que parfois,
même si j’ai travaillé en apprentissage
automatique pendant longtemps,
parfois, ça me surprend encore un peu
quand mon algorithme d’apprentissage
fonctionne parce que beaucoup
de la complexité de
votre algorithme d’apprentissage
provient des données plutôt
que de la nécessité
d'écrire des milliers et
des milliers de lignes de code.
Très bien. Donc voici comment implémenter
des réseaux de neurones profonds.
Et encore une fois, ça va devenir
plus concret quand vous aurez
fait l’exercice de programmation.
Avant de passer à la suite,
dans la prochaine vidéo,
Je veux parler des hyper paramètres
et des paramètres.
Il s’avère que quand vous entraînez
des réseaux profonds,
savoir bien organiser vos hyper paramètres
vous aidera à être plus efficace
dans l’élaboration de vos réseaux.
Dans la vidéo suivante, nous allons voir
ce que cela signifie exactement.