No vídeo anterior,
você viu os blocos básicos para implementação
de redes neurais profundas.
Uma fase de propagação para frente,
para cada camada,
e uma fase correspondente à retropropagação.
Vamos ver como você pode, de fato,
implementar essas fases.
Começaremos com uma propagação para frente.
Lembre-se de que isso fará o seguinte:
abastece a'ˡ ⁻ ¹' (entrada); e retorna a'ˡ' (saída)
e a cache z'ˡ'.
E nós acabamos de dizer que
,do ponto de vista da implementação,
talvez, armazenaremos w'ˡ' e b'ˡ',
apenas para facilitar a chamada das funções
no exercício de programação.
Então, as equações já devem se mostrar conhecidas.
A forma de implementar uma função para frente é
apenas isto:  z'ˡ' = w'ˡ' * a'ˡ ⁻ ¹' + b'ˡ'.
Então:
a'ˡ' = g'ˡ'(z'ˡ')
E se você quiser vetorizar a implementação,
basta fazer:
Z'ˡ' =  W'ˡ' * A'ˡ ⁻ ¹' + b'ˡ',
adicionando b, para um "broadcast" em Python.
A'ˡ' = g'ˡ'(Z'ˡ')
[aplicação do produto de Hadamard]
E você se lembra de que no diagrama
para a fase de propagação para frente,
nós tínhamos esta cadeia de caixas indo para frente,
então você a inicializou com um A'⁰',
o qual é igual a x
(A'⁰' = x)
Então, você a inicializou.
De fato, qual é a entrada para este aqui?
É  a'⁰'  que é a característica de entrada
para qualquer um dos exemplos de treinamento,
se você estiver fazendo um exemplo por vez;
ou A'⁰', o conjunto de exemplos
de treinamento completo,
se você estiver processando o conjunto inteiro.
Portanto, esta é a entrada para a primeira
função para frente na cadeia.
E depois, repetindo isso, você consegue calcular
a propagação para frente,
da esquerda para a direita.
Na sequência, vamos falar
sobre a fase da retropropagação.
Aqui, o seu objetivo é:
entrar com dₐ'ˡ';
e produzir:
dₐ'ˡ ⁻ ¹', dw'ˡ' e db'ˡ'
Deixe-me anotar as etapas necessárias
para você calculá-los:
dz'ˡ' = dₐ'ˡ' .  g'ˡ' ' (z'ˡ')
[aplicação do produto de Hadamard]
E então, calculamos as derivadas:
dw'ˡ'  = dz'ˡ' .  a'ˡ ⁻ ¹'
Eu não a coloquei explicitamente
– a cache –, mas acontece
que você precisa dela também.
Assim:
db'ˡ' = dz 'ˡ'
E finalmente:
dₐ'ˡ ⁻ ¹' = w'ˡ'⸆  .  dz'ˡ'
Eu não quero demonstrar as derivadas,
detalhadamente,
mas acontece que, se você pegar
estas definições para "dₐ" inseridas aqui,
obterá a mesma fórmula
que vimos, na semana passada,
para o cálculo deste dz'ˡ'
como uma função do dz'ˡ' anterior.
Na verdade, se eu o inserir aqui,
você terá:
dz'ˡ' = w'ˡ ⁺ ¹'⸆dz'ˡ ⁺ ¹' * g'ˡ'  '  (z'ˡ')
Eu sei[...]
Há muita álgebra[...]
Na verdade, você pode fazer
a sua própria verificação,
pois esta é a equação que anotamos
para a retropropagação, na semana passada,
quando fizemos uma rede neural
para uma camada oculta simples.
Como lembrete: desta vez,
aplicamos o produto de Hadamard.
E assim, tudo que você precisa são essas 4 equações
para implementar a sua função para trás.
Finalmente, anotarei uma versão vetorizada:
Então começamos com:
dZ'ˡ' = dA'ˡ' * g'ˡ'  '  (Z'ˡ')
[com  produto de Hadamard]
Talvez, nenhuma surpresa aí.
dW'ˡ' = (1/m)dZ'ˡ' * A'ˡ ⁻ ¹'⸆
db'ˡ' = (1/m) np.sum(dZ'ˡ')
axis = 1, keepdims = True (Verdadeiro)
Falamos sobre o uso do np.sum
para o cálculo da "db", na semana passada.
E finalmente: dA'ˡ ⁻ ¹' = W'ˡ'⸆ . dZ'ˡ'
Isso lhe permite entrar com
esta quantidade:  da'ˡ', todas aqui;
e produzir dW'ˡ' e db'ˡ',
as derivadas que você precisa,
bem como  dₐ'ˡ ⁻ ¹', conforme a sequência.
Então, é assim que você implementa
a função da retropropagação.
Apenas para resumir:
Pegue a entrada x;
você terá a primeira camada
em que, talvez,
tenha uma função de ativação ReLU;
vá à segunda camada
em que, talvez,
haja outra função de ativação ReLU;
vá à terceira camada
em que, talvez, tenha uma função de ativação sigmoide,
se você estiver usando a classificação binária;
e isso resulta em ŷ;
e depois, usando o ŷ,
você poderá calcular a perda, ʆ (ŷ , y).
Isso lhe permite iniciar a sua iteração de retropropagação.
Vou desenhar as setas, primeiro, ok?
Assim, não vou precisar alternar as canetas [...]
Você terá, então, a retropropagação
calculando as derivadas. Calculando:
dw'³', db'³', dw'²', db'²', dw'¹', db'¹'
E durante o percurso,
teríamos os cálculos, eu acredito [...]
as caches enviarão os z'¹', z'²', z'³'.
E aqui, você passaria para trás[...]
dₐ'²' e dₐ'¹'.
Isso poderia calcular a dₐ'⁰',
mas não vamos usá-la.
Então, você pode desconsiderá-la.
Assim, temos a forma como se implementa
as propagações para frente e a para trás,
para uma rede neural de 3 camadas.
Agora, há apenas um último detalhe
que eu não mencionei,
que é sobre a sequência da propagação para frente.
Nós vamos inicializá-la com o dado de entrada x.
Qual seria a sequência de retropropagação?
Ocorre que: dₐ'ˡ' [...]
quando você está usando a regressão logística,
quando você está fazendo a classificação binária,
dₐ'ˡ' = - y/a +[ (1 - y) / (1 - a) ]
Então, temos que a derivada para a função perda
em relação à saída,
em relação ao ŷ, pode ser mostrada desta forma.
Se você é familiarizado com Cálculo,
se você pesquisar sobre função perda ʆ
e aplicar a derivada em relação a ŷ,
ou em relação a "a",
você pode mostrar que obtemos aquela fórmula.
Então, esta é a fórmula que você deve usar para "dₐ",
para a última camada L.
E, é claro, se você estivesse
implementando uma vetorização,
você inicializaria a sequência para trás,
não com isso,mas com dA para a camada L,
que será a mesma coisa para diferentes exemplos:
[...] sobre "a" para o primeiro exemplo
de treinamento, " + (1-y⁽¹⁾) "
ou seja, y para
o primeiro exemplo de treinamento,
sobre " (1-a⁽¹⁾) "
isto é, "a" para o primeiro exemplo de treinamento,
e etc... até o exemplo de treinamento "m".
E é assim que você implementa a versão vetorizada.
É dessa forma que você inicializa
a versão vetorizada da retropropagação.
Assim, você está vendo os princípios básicos
tanto para propagação para frente
quanto para retropropagação.
Agora, se você implementar essas equações,
terá uma aplicação correta
das propagações para frente e para trás,
para conseguir o que você precisa.
Você deve estar pensando:
"Nossa, são tantas equações!
Estou meio confuso, não tenho muita certeza...
Como isso pode funcionar"
Se você estiver se sentindo assim,
o meu conselho é:
quando você estiver fazendo
as atividades de programação desta semana,
será capaz de implementar essas teorias por si só.
E tudo ficará mais concreto.
Sei que há muitas equações
e, talvez, algumas delas
não fazem nenhum sentido,
mas se você trabalhar usando
[as matérias] Cálculo
e Álgebra Linear, que não são fáceis,
sinta-se livre para tentar.
Isso, na verdade, é uma das derivadas mais difíceis
em Aprendizado de Máquina.
Acontece que as equações avançam,
ou melhor, as equações do Cálculo desencadeiam
as derivadas, especialmente em retropropagação.
Mas, novamente,
se isso parece um pouco abstrato,
um pouco misterioso para você,
a minha opinião é que quando você
estiver fazendo os exercícios de programação,
isso se tornará mais concreto para você.
Apesar de que, mesmo hoje,
quando eu implemento um algoritmo
de aprendizagem, às vezes,
eu mesmo fico surpreso,
quando os meus algoritmos de aprendizagem
funcionam. Isso é porque
muitas das complexidades do Aprendizado de Máquina
vêm dos dados, ao invés das linhas de códigos.
Então, às vezes, você sente
como se tivesse implementado
poucas linhas de códigos,
não tem muita certeza do que fez,
mas isso funciona quase como mágica.
Por essas mágicas não estarem, realmente,
nos pedaços de códigos que você escreve,
os quais, com frequência, não são muito longos [...]
Não são exatamente simples,
mas não se trata de códigos contendo
10 mil ou 100 mil linhas [...]
Mas você entrou com tantos dados
que, às vezes,
mesmo que eu tenha trabalhado com Aprendizado
de Máquina por um longo período,
às vezes, isso me surpreende um pouco [...]
quando meus algoritmos de aprendizagem funcionam,
porque muitas das complexidades do algoritmo de aprendizagem
vêm de dados, ao invés
de vir, necessariamente,
dos códigos escritos em milhares de linhas.
Então, você implementa
as redes neurais profundas dessa forma.
E novamente, tudo começará a ficar mais concreto
quando você estiver fazendo o seu exercício de programação.
Antes de seguirmos para o próximo vídeo,
gostaria de debater sobre
hiperparâmetros e parâmetros.
Ocorre que quando você está
treinando redes profundas,
estar apto, também,
para organizar os seus hiperparâmetros
será útil para o desenvolvimento
mais eficiente das suas redes.
No próximo vídeo, vamos falar sobre
o que isso significa, exatamente.
Tradução: Tiago A. da Silva / Julia Yuri
Revisão: Carlos Lage