Être efficace dans le développement
de votre réseau
de neurones profond, nécessite
que vous organisiez bien
non seulement vos paramètres, mais aussi
vos hyper paramètres,
Que sont ces hyper paramètres ?
Jetons y un coup d'œil.
Les paramètres de votre modèle
sont W et b. Il y a également
d'autres choses qu'il faut indiquer à
votre algorithme d'apprentissage tel que
le taux d'apprentissage alpha.
Vous avez besoin
de définir alpha, ce qui déterminera
par conséquent, comment
vos paramètres évolueront,
et peut être le nombre d'itérations
de descente de gradient
que vous effectuerez.
Votre algorithme d'apprentissage,
comme vous le savez, a également d'autres
valeurs à définir tels que
le nombre de couches cachées
qu'on appelle L majuscule
ou bien le nombre d'unités cachées
tel que n[1], n[2] et ainsi de suite.
Ensuite, vous avez le choix
de la fonction d'activation.
Voulez vous utiliser
la fonction ReLU ou tanh
ou bien la fonction sigmoïde
ou autres fonctions,
particulièrement dans les
couches cachées.
Toutes ces informations
doivent être indiquées à votre
algorithme d'apprentissage.
Ce sont des paramètres
qui contrôlent les paramètres
les plus importants W et b.
Et donc on appelle tous ces paramètres
ci-dessous des hyper paramètres.
Car, toutes les données qu'on voit ici
comme le taux d'apprentissage alpha,
le nombre d'itérations,
le nombre de couches cachées
et ainsi de suite
sont des paramètres
qui tous contrôlent W et b
et donc on les appelle les hyper paramètres.
Effectivement, ce sont
les hyper paramètres qui,
en quelque sorte,
déterminent la valeur finale
des paramètres W et b
que vous aurez à la fin.
Et en fait, l'apprentissage profond a
beaucoup d'hyper paramètres différents.
Plus tard, dans un cours
ultérieur, nous verrons
d'autres hyper paramètres tels que
le terme du moment, la taille du mini-lot,
diverses formes de
paramètres de régularisation
et ainsi de suite.
Et si aucun des termes ci-dessous
n'a encore de sens pour vous,
ne vous inquiétez pas, nous en parlerons
dans le second cours. Comme l'apprentissage
profond a beaucoup d'hyper paramètres,
contrairement à ce qui se faisait au début
de l'apprentissage automatique,
je vais essayer d'être
le plus cohérent possible,
en appelant le taux d'apprentissage
alpha un hyper paramètre plutôt
que de le considérer un paramètre.
Je pense que durant les premières
ères de l'apprentissage automatique,
où on n'avait pas
autant d'hyper paramètres,
la plupart d'entre nous
était négligeant ici en appelant
alpha un paramètre. Techniquement
alpha est un paramètre, mais un paramètre
qui détermine les vrais paramètres.
J'essaie d'être cohérent en appelant
ces choses comme alpha, le nombre
d'itérations, et ainsi de suite
des hyper paramètres.
Donc lorsque vous entrainez un réseau
de neurones profond pour
votre application, vous trouverez
peut-être qu'il peut y avoir
beaucoup de possibilités de réglages
pour les différents hyper paramètres.
Et vous devrez
en essayer plusieurs. De ce fait,
l'apprentissage profond de nos jours,
est un processus très
empirique où souvent vous commencez
par avoir une idée, par exemple,
vous avez une idée
pour la meilleure valeur pour
le taux d'apprentissage,
vous pourriez vous dire, peut-être
"alpha est égal à 0.01,
je voudrais essayer ça".
Ensuite vous l'implémentez,
essayez et
observez comment
ça marche. Puis, en vous basant
sur le résultat, vous diriez
"Tu sais quoi?
j'ai changé d'avis, j'ai envie d'augmenter
le taux d'apprentissage à 0.05"
et lorsque vous
n'êtes pas sûr de
quelle est la meilleure valeur
à utiliser pour le taux d'apprentissage, vous
pouvez essayer une valeur de
taux d'apprentissage alpha
et regarder la fonction de coût J décroître
comme ceci. Ensuite
vous essayerez une valeur
plus élevée pour le taux
d'apprentissage alpha et
observerez la fonction de coût croître
et diverger. A ce moment là,
vous essayerez une autre
version et observerez la fonction
décroître rapidement
à l'inverse du cas de la
valeur élevée. Puis vous en
essayerez une autre version et observerez la
fonction J décroître comme ceci.
Après avoir essayé
une série de valeurs, vous
vous direz "okay, apparemment cette valeur de
alpha me fournit un apprentissage assez rapide
et me permet de converger
vers une valeur assez
basse de la fonction de coût J,
donc je vais utiliser
cette valeur de alpha". Vous avez vu dans
la diapositive précédente
qu'il peut y avoir beaucoup
d'hyper paramètres différents et il se trouve
que lorsque vous commencez
à travailler sur une nouvelle
application, je trouve qu'il est très
difficile de savoir à l'avance
quelles seraient exactement
les meilleures valeurs des hyper paramètres
Donc, ce qui se passe habituellement est que
vous avez à tester plusieurs différentes
valeurs et à suivre ce cycle où
vous essayez quelques valeurs, peut-être
vous essayerez avec 5 couches
cachées, avec tel nombre
d'unités cachées, vous
l'implémentez et observez comment ça marche et
ensuite itérer avec ça.
Le titre de cette diapositive
indique que l'apprentissage
profond appliqué est un
processus très empirique
et un processus empirique
est juste une manière de dire qu'il faut
essayer plusieurs choses et observer ce qui
fonctionne. Une autre chose
que j'ai remarquée
est que l'apprentissage profond
est aujourd'hui appliqué
à tellement de problèmes,
allant de la vision par ordinateur
à la reconnaissance vocale et au traitement
de langage naturel, à beaucoup
d'applications avec des données structurées,
comme la publicité en ligne
ou la recherche web,
ou la recommandation de produits
et ainsi de suite.
Et ce que j’ai vu c'est qu'au début,
les chercheurs de chaque discipline
utilisaient des approches différentes.
Et parfois, les intuitions
sur les hyper paramètres
se portent entre les domaines, et parfois pas.
Donc je conseille souvent aux gens
surtout lorsqu'ils commencent sur
un nouveau problème d’essayer
une série de
valeurs et de voir ce qui fonctionne
et puis dans le prochain cours
nous verrons des
manières plus systématiques d'essayer
une plage de valeurs. Deuxièmement,
même si vous travaillez sur une même
application depuis longtemps,
peut être sur la publicité en ligne,
quand vous progressez sur le problème,
il est très possible que
les meilleures valeurs
pour le taux d'apprentissage,
le nombre d'unité cachées, etc, change,
donc même si vous réglez votre système
pour avoir les meilleurs
hyper paramètres aujourd'hui,
il est possible que ce ne soient plus
les meilleures valeurs dans un an.
Peut être parce que
vos infrastructures informatiques,
vos CPU, ou le type de GPU
que vous utilisez aura changé.
Donc je conseille de,
de temps en temps,
tous les quelques mois, si vous travaillez
sur un problème pendant longtemps,
plusieurs années, testez quelques valeurs
pour les hyper paramètres pour vérifier
si vous pouvez trouver de meilleures valeurs
pour les hyper paramètres, et en même temps,
vous allez doucement acquérir
de l'intuition sur
les hyper paramètres
qui fonctionnent le mieux
pour votre problème.
Et je sais que cela peut sembler une
partie insatisfaisante de
l’apprentissage profond
de devoir essayer toutes les valeurs
pour ces hyper paramètres, mais c'est
peut être un domaine où la recherche
est encore en train de progresser, et
peut être qu'avec le temps, nous aurons
de meilleurs indices pour choisir les
meilleurs hyper paramètres.
Mais il est aussi possible
que parce que les CPUs et
les GPUs et les réseaux
et les bases de données
changent constamment,
il est possible que les indices ne convergent
jamais et qu'il faille continuer
à tester différentes valeurs et
à les évaluer sur un ensemble
de validation croisée
réservé pour ça et
à choisir la valeur qui fonctionne le mieux
pour votre problème.
C'était une courte discussion
sur les hyper paramètres.
Dans le second cours,
nous donnerons également quelques
suggestions pour savoir comment
explorer systématiquement l’espace des
hyper paramètres.
Mais maintenant vous avez en fait
à peu près tous les outils
dont vous avez besoin
pour faire l'exercice de programmation.
Mais avant ça, je voudrais encore partager
une série d'idée sur, on me le demande
souvent, le rapport entre
l'apprentissage profond
et le cerveau humain.