Senin derin geliştirmede etkili olman derin sinir ağları geliştirmek şunları gerektirir: parametreleri organize etmeki aynı zamanda hiper parametreleri de organize etmek, 
öyleyse hiper parametreler nedir? O zaman bir göz atalım, modelinizin parametreleri W ve B ve söylemeniz gereken diğer şeyler de var öğrenme algoritmanız için özellikle öğrenme hızı alfa çünkü bizim alfayı ayarlamaya ihtiyacımız var ve sonunda bu da parametrelerin nasıl değişeceğini belirleyecek veya belki iterasyon sayısını gradyan inişi için gerekli olan ve öğrenme algoritma algoritmasının sayıları varıdır ayarlanması gereken, saklı katmanlar gibi ve bunlar büyük harf L ile gösterilir, saklı üniteler gibi, sofor, bir ve iki ve üç ve böyle devameden, sonra seçme şansınız var aktivasyon fonksiyonunu, hangisini ReLU mu, tanh mi sigma mı özellikle saklı katmanlarda kullanacağınız ve tüm bu şeyler söylemeniz gereken şeylerdir öğrenme algoritmanız için ve böylece bunlar nihai kontrol parametreleridir ve W ve B'yi kontrol eder, yani bunlara hiper parametre adı verilir. Çünkü alfa gibi şeyler, öğrenme hızı, iterasyon sayısı, saklı katman sayısı ve bunun gibi parametreler W ve B'yi kontrol eder, sonuçta bunlara hiper parametre denir. Çünkü hiper parametreler bildiğiniz gibi, son çıktıyı W ve B parametrelerinin değerlerini bir şekilde belirlemek gerekir. Sonunda derin öğrenme içinde pek çok farklı hiper parametre vardır, sonra sonraki kursta göreceğiz diğer hiper parametreleri de momentum değeri, mini yığın boyutu düzenleme parametreleri çeşitleri ve bunun gibi, eğer bunlardan hiçbiri size anlamlı görünmüyorsa hiç düşünmeyin, bununla ilgili ikinci kursta konuşacağız, çünkü derin öğrenmede çok fazla hiper parametre var, önceki hatalarına rağmen makine öğrenmesinin. Burada ben öğrenme hızını anlatırken tutarlı olmayı deneyeceğim. Öğrenme hızı alfa hiper parametredir, parametre değildir. Bence makine öğrenmesindeki erken hatalar o zamanlar çok fazla hiper parametre yoktu, ve işler biraz yavaştı ve kısaca alfaya parametre demek kolaydı, teknik olarak alfa parametredir, ama gerçek parametreleri belirleyen bir parametredir. Bu yüzden tutarlı isimlendirme yapacağım, özellikle Alfa sayısı kadar iterasyon ve benzeri hiper parametler için. Derin ağı çalıştırırken kendi uygulamalarında, bulabilirsiniz ki pek çok olası ayarlama vardır, hiper parametreler için denemeler yapmak gerekebilir. 
Bugün derin öğrenme uygulamaları Çok kırılgandır, genellikle örneklenebilecek bir fikrin olabilir en iyi değer için öğrenme hızı için, mesela alfa için 0.01 gibi. Ve bunu denediğinde kodlamanın içinde nasıl çalıştığına bakıp ve sonra temel aldığı çıktıya göre, diyebilirsiniz ki bunu değiştirmek istiyorum, ve artırmak istiyorum öğrenme hızı 0.05 olsun, eğer en iyi değerden emin değilseniz öğrenme hızı için, belki bir alfa öğrenme değeri değerini deneyerek ilgili maliyet fonksiyonu j azalıyorsa daha büyük değeri deneyebilirsiniz öğrenme hızı alfa için ve maliyet fonksiyonunun büyümesini görebilirsiniz ve bu değer sapabilir, deneyebilirsiniz diğer versiyonları ve bunun hızla azaldığını görebilirsiniz, yüksek bir değerden kendisinin tersine kadar ayrıca yine farklı bir versiyon denediğinizde de maliyet fonksiyonunun çeşitli davranışlarını görürsünüz. sonuçta söyleyebileceğiniz değerler değeri gibi görünür alfanın bu hızlı bir öğrenme verir ve düşük bir yakınsama için olanak sağlar düşük bir maliyet fonksiyonuna, j fonksiyonu, 
ben bu değeri kullanacağım bu değer alfa değeri gördüğünüz bir önceki sunumda, pek çok farklı hiper parametre içerir. Sonuçta yeni yeni başlarken uygulamamaya bence önceden tam olarak bilmek çok zor hiper parametrelerin en iyi değerlerini hiper parametrelerin, sonuçta sıkıkla olması gereken Sadece çok farklı(değerleri) denemek zorundasınız, ve bu döngüyü tekrarlamak. deneme bazı değeri gerçekten deneyin beş gizli bu kadar saklı ünite içeren bunu uygulayın ve çalışıp çalışmadığını görün ve iterasyonu yapın. Sonuçta bu sunumun başlığı derin öğrenme uygulamaları çok deneysel bir süreçtir ve deneysel süreç şöyle söylemenin havalı bir yolu olabilir görmek için denemek zorundayım bir sürü şeyi çalışıp çalışmadığını 
 Bir diğer etki de bugün derin öğrenme uygulanmaktadır, pek çok probleme, bilgisayarlı görmeden, konuşma tanımaya, doğal dil işlemeye ve pek çok farklı yapılandırılmış veri uygulamalarına örneğin Belki de çevrimiçi bir reklam veya web arama veya ürün önerileri ve benzeri ve gördüğüm o ilk gördüğüm herhangi bir disiplinden araştırmacılar, bu yöntemlerin herhangi birini veya diğerini deneyerek çalışabilirler ve bazen sezgilerinin hiper parametreleri şekillendirdiği olur ve bazen olmaz, sonuçta ben sıklıkla tavsiye veririm ki özellikle yeni probleme başlarken ilgili değerlerin bir aralığını deneyip değerleri ve ne çalışıyor ve sonra karıştırın bunun sistematik bir yolu, bazı sistematik yollar deneyeceğiz, bir  değer aralığında, tamam ikinci olarak çalışıyor olsanız da bir uygulamada uzun zamandır belki İnternetten reklam için çalışıyorsunuzdur, ilerleme kaydettikçe bu problemde, o kadar mümkündür ki en iyi öğrenme hızı değerleri sayısı saklı katmanlara göre değişebilir, sisteminiz için en iyi şekilde ayarlasanız bile hiperparametre değerleri mümkündür ki en iyi değer bir sene öncesine göre farklı olabilir, belki Çünkü bilgisayar altyapısı Bu CPU veya GPU tiplerindeki falan çalışan yapılar değişebilir ama kural olarak bildiğiniz gibi eskiden beri belki bir kaç aydır, eğer bir problem üzerinde çalışıyorsanız veya uzunca bir süredir, pek çok yıllarca, sadece bazı değerleri Hiper parametreleri ve iki kez kontrol edin daha iyi bir değer var mı yok mu diye kontrol edin hiper parametreler için, böyle yaptıkça yavaşça hiper parametreler için sezgi kazanacaksınız en iyi şekilde çalışan sizin problemlerinizde ve biliyorum ki bu görünebilir derin öğrenmenin tatmin edici
 olmayan bir parçası gibi tüm değerleri tek tek denemek bu hiper parametreler için ama belki bu bir alandır derin öğrenme araştırmalarının gelişmekte olduğu ve belki zamanla biz verebiliyor olacağız daha iyi en iyi hiper parametreler için rehberlik ama şu da mümkün ki, çünkü CPU ve GPUlar ve ağlar ve verisetleri değişiyor, ve bu mümkündür ki rehber oluşması zaman alacaktır, ve siz sürekli farklı değerleri deniyor ve onları bir beklemeye alıp değerlendiriyor çapraz doğrulama kümesi ya da bir şey ve sizin için çalışan değeri seçiyor olabilirsiniz problemleriniz için. Bu kısa bir tartışmaydı hiper parametreleri için, ikinci kursta bizim önerilerimiz olacak, nasıl sistematik olarak alanı keşfetmek için hiper parametreler (alanını) ama şimdilik gerçekten ihtiyaç duyabileeğiniz tüm araçlara sahipsiniz programlama egzersizini yapmak için, ama önce birkaç bakış açısı daha paylaşmak isterim genellikle sorduğum bir kaç fikir derin öğrenmenin ne işi olur insan beyniyle