Senin derin geliştirmede etkili olman
derin sinir ağları geliştirmek şunları gerektirir:
parametreleri organize etmeki aynı zamanda
hiper parametreleri de organize etmek,
öyleyse hiper parametreler nedir?
O zaman bir göz atalım,
modelinizin parametreleri W ve B ve
söylemeniz gereken diğer şeyler de var
öğrenme algoritmanız için özellikle
öğrenme hızı alfa çünkü bizim
alfayı ayarlamaya ihtiyacımız var ve sonunda bu da
parametrelerin nasıl değişeceğini belirleyecek veya
belki iterasyon sayısını
gradyan inişi için gerekli olan ve
öğrenme algoritma algoritmasının
sayıları varıdır ayarlanması gereken,
saklı katmanlar gibi ve bunlar
büyük harf L ile gösterilir, saklı üniteler
gibi, sofor, bir ve iki ve üç ve
böyle devameden, sonra seçme şansınız var
aktivasyon fonksiyonunu, hangisini
ReLU mu, tanh mi sigma mı
özellikle
saklı katmanlarda kullanacağınız ve tüm bu şeyler
söylemeniz gereken şeylerdir
öğrenme algoritmanız için ve böylece bunlar
nihai kontrol parametreleridir ve
W ve B'yi kontrol eder, yani bunlara
hiper parametre adı verilir.
Çünkü alfa gibi şeyler,
öğrenme hızı, iterasyon sayısı,
saklı katman sayısı ve bunun gibi
parametreler W ve B'yi kontrol eder,
sonuçta bunlara hiper parametre denir.
Çünkü hiper parametreler
bildiğiniz gibi, son çıktıyı
W ve B parametrelerinin değerlerini bir şekilde belirlemek gerekir.
Sonunda derin öğrenme içinde
pek çok farklı hiper parametre vardır, sonra
sonraki kursta göreceğiz
diğer hiper parametreleri de
momentum değeri, mini yığın boyutu
düzenleme parametreleri çeşitleri
ve bunun gibi, eğer bunlardan hiçbiri
size anlamlı görünmüyorsa
hiç düşünmeyin, bununla ilgili
ikinci kursta konuşacağız, çünkü derin
öğrenmede çok fazla hiper parametre var,
önceki hatalarına rağmen makine
öğrenmesinin. Burada ben
öğrenme hızını anlatırken tutarlı olmayı deneyeceğim.
Öğrenme hızı alfa hiper parametredir,
parametre değildir. Bence
makine öğrenmesindeki erken hatalar
o zamanlar çok fazla hiper parametre yoktu,
ve işler biraz yavaştı ve kısaca
alfaya parametre demek kolaydı, teknik olarak
alfa parametredir, ama gerçek parametreleri
belirleyen bir parametredir.
Bu yüzden tutarlı isimlendirme yapacağım, özellikle
Alfa sayısı kadar
iterasyon ve benzeri hiper parametler için.
Derin ağı çalıştırırken
kendi uygulamalarında, bulabilirsiniz ki
pek çok olası ayarlama vardır,
hiper parametreler için
denemeler yapmak gerekebilir.
Bugün derin öğrenme uygulamaları
Çok kırılgandır, genellikle
örneklenebilecek bir fikrin olabilir
en iyi değer için
öğrenme hızı için, mesela
alfa için 0.01 gibi. Ve bunu denediğinde
kodlamanın içinde nasıl
çalıştığına bakıp ve sonra temel aldığı
çıktıya göre, diyebilirsiniz ki
bunu değiştirmek istiyorum, ve artırmak istiyorum
öğrenme hızı 0.05 olsun, eğer
en iyi değerden emin değilseniz
öğrenme hızı için, belki
bir alfa öğrenme değeri değerini deneyerek
ilgili maliyet fonksiyonu j azalıyorsa
daha büyük değeri deneyebilirsiniz
öğrenme hızı alfa için ve
maliyet fonksiyonunun büyümesini görebilirsiniz ve
bu değer sapabilir, deneyebilirsiniz diğer
versiyonları ve bunun hızla azaldığını görebilirsiniz,
yüksek bir değerden kendisinin tersine kadar ayrıca
yine farklı bir versiyon denediğinizde de
maliyet fonksiyonunun çeşitli davranışlarını görürsünüz.
sonuçta söyleyebileceğiniz değerler
değeri gibi görünür
alfanın bu hızlı bir öğrenme verir
ve düşük bir yakınsama için olanak sağlar
düşük bir maliyet fonksiyonuna, j fonksiyonu,
ben bu değeri kullanacağım
bu değer alfa değeri gördüğünüz
bir önceki sunumda, pek çok
farklı hiper parametre içerir. Sonuçta
yeni yeni başlarken
uygulamamaya bence
önceden tam olarak bilmek çok zor
hiper parametrelerin en iyi değerlerini
hiper parametrelerin, sonuçta sıkıkla olması gereken
Sadece çok farklı(değerleri) denemek zorundasınız,
ve bu döngüyü tekrarlamak.
deneme bazı değeri gerçekten deneyin beş gizli
bu kadar saklı ünite içeren
bunu uygulayın ve çalışıp çalışmadığını görün ve
iterasyonu yapın. Sonuçta bu sunumun başlığı
derin öğrenme uygulamaları çok
deneysel bir süreçtir ve deneysel süreç
şöyle söylemenin havalı bir yolu olabilir
görmek için denemek zorundayım
bir sürü şeyi çalışıp çalışmadığını
Bir diğer etki de
bugün derin öğrenme uygulanmaktadır,
pek çok probleme, bilgisayarlı
görmeden, konuşma tanımaya, doğal
dil işlemeye ve pek çok farklı
yapılandırılmış veri uygulamalarına örneğin
Belki de çevrimiçi bir reklam veya web arama
veya ürün önerileri ve benzeri ve
gördüğüm o ilk gördüğüm
herhangi bir disiplinden araştırmacılar, bu yöntemlerin
herhangi birini veya diğerini deneyerek çalışabilirler
ve bazen sezgilerinin hiper
parametreleri şekillendirdiği olur ve bazen
olmaz, sonuçta ben sıklıkla tavsiye veririm ki
özellikle yeni probleme başlarken
ilgili değerlerin bir aralığını deneyip
değerleri ve ne çalışıyor ve sonra karıştırın
bunun sistematik bir yolu,
bazı sistematik yollar deneyeceğiz,
bir  değer aralığında, tamam ikinci olarak
çalışıyor olsanız da
bir uygulamada uzun zamandır
belki İnternetten reklam için çalışıyorsunuzdur,
ilerleme kaydettikçe
bu problemde, o kadar mümkündür ki en iyi
öğrenme hızı değerleri sayısı
saklı katmanlara göre değişebilir,
sisteminiz için en iyi şekilde ayarlasanız bile
hiperparametre değerleri
mümkündür ki en iyi değer
bir sene öncesine göre farklı olabilir, belki
Çünkü bilgisayar altyapısı
Bu CPU veya GPU tiplerindeki
falan çalışan yapılar değişebilir ama
kural olarak bildiğiniz gibi
eskiden beri belki bir kaç aydır,
eğer bir problem üzerinde çalışıyorsanız
veya uzunca bir süredir, pek çok
yıllarca, sadece bazı değerleri
Hiper parametreleri ve iki kez kontrol edin
daha iyi bir değer var mı yok mu diye kontrol edin
hiper parametreler için, böyle yaptıkça yavaşça
hiper parametreler için sezgi kazanacaksınız
en iyi şekilde çalışan sizin
problemlerinizde
ve biliyorum ki bu görünebilir
derin öğrenmenin tatmin edici
olmayan bir parçası gibi
tüm değerleri tek tek denemek
bu hiper parametreler için ama belki
bu bir alandır derin öğrenme
araştırmalarının gelişmekte olduğu ve belki
zamanla biz verebiliyor olacağız daha iyi
en iyi hiper parametreler için rehberlik
ama şu da mümkün ki,
çünkü CPU ve GPUlar ve ağlar ve
verisetleri değişiyor, ve bu
mümkündür ki rehber
oluşması zaman alacaktır, ve siz
sürekli farklı değerleri deniyor ve
onları bir beklemeye alıp değerlendiriyor
çapraz doğrulama kümesi ya da bir şey ve
sizin için çalışan değeri seçiyor olabilirsiniz
problemleriniz için. Bu kısa bir tartışmaydı
hiper parametreleri için, ikinci kursta
bizim önerilerimiz olacak, nasıl
sistematik olarak alanı keşfetmek için
hiper parametreler (alanını) ama şimdilik gerçekten
ihtiyaç duyabileeğiniz tüm araçlara sahipsiniz
programlama egzersizini yapmak için, ama önce
birkaç bakış açısı daha paylaşmak isterim
genellikle sorduğum bir kaç fikir
derin öğrenmenin ne işi olur
insan beyniyle