Desenvolvendo de forma eficiente sua rede
neural profunda,
exigirá de você que não apenas
organize bem seus parâmetros, mas
também seus hiperparâmetros.
Porém, o que são hiperparâmetros?
Vamos dar uma olhada nos
parâmetros do seu modelo: 'W' e 'b' e
há outras coisas
que você precisa dizer ao
seu algorítimo de aprendizagem, tais como:
porque precisamos da
taxa de aprendizagem α (alfa),
definimos α, pois,
esta taxa de aprendizagem irá
determinar como evoluem seus parâmetros, ou
talvez o número de iterações de
descida gradiente
que serão realizadas.
Seu algoritmo de aprendizagem
tem outros
números que você necessita especificar
tais como
o número de unidades escondidas,
o qual chamamos de
L maiúscula.
Há também o número de unidades escondidas,
n'¹' , n'²'
e assim por diante.
E então, você também tem a escolha da
função de ativação - quer usar
RElu, ou Tanh, ou sigmoide,
especialmente nas
camadas ocultas,
e então todas essas coisas
são coisas que você precisa
para chamar seus
algorítimos de aprendizado e que estes são
parâmetros que controlam
os parâmetros W e b e
então chamamos todas
estas coisas abaixo de hiperparâmetros.
Porque estas coisas como alfa,
taxa de aprendizagem,
o número de iterações,
número de camadas ocultas e assim estes
são todos parâmetros que controlam W e b.
Então, chamamos essas coisas
de hiperparâmetros
porque eles são os hiperparâmetros que
você sabe, de alguma
forma determinam o valor
final dos parâmetros W e b que você
usa. De fato, aprendizagem
profunda tem
muitos hiperparâmetros diferentes. Mais tarde
em um curso posterior veremos outros
hiperparâmetros, como
o termo Momentum,
o tamanho do 'mini batch'
várias formas
de parâmetros de regularização,
e assim
por diante, e se nenhum destes
termos ainda não fazem sentido,
não se preocupe com isto
que nós falaremos depois
no segundo curso. Por conta da aprendizagem
profunda ter muitos hiperparâmetros em
contraste com erros anteriores
de aprendizagem automática (ou aprendizagem de máquina),
tentarei ser bastante
consistente chamado de taxa de aprendizagem
alfa de hiperparâmetro, ao invés de
chamá-la de parâmetro.
Pensei que nas
eras iniciais de aprendizagem de máquina
quando não tínhamos
tantos hiperparâmetros,
a maioria de nós
costumava ser
um pouco descuidada aqui e
chamávamos o alfa de parâmetro,
e tecnicamente
alfa é um parâmetro
porém é um parâmetro
que determina nossos parâmetros reais
e tentamos, de modo consistente
chamar estas
coisas como alfa, o número de
iterações, assim por diante
de hiperparâmetros,
assim, quando você está treinando a
rede profunda para sua
própria aplicação, você descobre
que pode haver
um monte de configurações possíveis para os
hiperparâmetros que você
precisa, só para
testar, então aplicar a
aprendizagem profunda é hoje
um grande processo empírico
onde muitas vezes você
poderia ter uma ideia, por exemplo, poderia
pensar que o melhor valor para a
taxa de aprendizagem, que
pode-se dizer bem, talvez
alfa igual 0,01 e eu quero tentar isso.
Então você implementa, tenta e depois
vê como isso funciona e
em seguida, com base nesse
resultado, você pode dizer que sabe o que
mudou meu pensamento,
eu quero aumentar
a taxa de aprendizagem para 0,05 e então se
você não tem certeza
de que é o melhor valor
para a taxa de aprendizagem,
você pode
tentar um valor para a
taxa de aprendizagem alfa
e ver sua função de custo decair
como esta, então,
você tenta um parâmetro maior
maior para a
taxa de aprendizagem alfa e
veja que
a função custo dispara e
diverge.
Então, você testa outra
versão e vê isto descer rapidamente.
Isto é a inversão para um
valor maior, que você pode
tentar outra versão
e ver isto, você sabe,
ver a função de custo J
fazer isso e então
tentar estabelecer
os valores que você pode
dizer ok,
parece que com este, o valor de
alfa me dá um aprendizado muito rápido
e me permite convergir
para uma função de custos
mais baixa,
então usarei
este valor de alfa.
Você viu no slide
anterior que existe muitos hiperparâmetros
diferentes.
E ocorre que
quando se inicia em uma
nova aplicação, encontra-se muita
dificuldade para saber,
de antemão, exatamente
qual é o melhor valor dos hiperparâmetros.
e aí, o que muitas vezes
acontece, é que você
precisa tentar muitos valores distintos
e ir progredindo neste círculo
(Ideia, Codificação, Experimentação)
tentando alguns valores.
Tentarei com cinco camadas ocultas
com este número 'n'
de unidades ocultas,
implementar e ver se isso funciona e
aí então reiterar,
assim, o título desse slide,
"Aprendizagem profunda aplicada
é um processo muito empírico"
E processo empírico, é talvez
uma maneira extravagante para
te dizer que você deva
tentar muitas coisas
e ver se elas funcionam.
Outra forma efetiva que tenho visto é que
aprendizagem profunda hoje é aplicada para tantos
problemas que vão deste a
visão do computador
até reconhecimento da fala,
e no processamento de
linguagem natural.
Para muitas estruturas
de aplicação de dados tal como
talvez uma propaganda online,
ou pesquisa na internet,
ou recomendações de produtos
e assim por diante.
O que tenho v, é que a primeira vez que vi
pesquisadores de uma disciplina qualquer,
um desses tentar ir para uma diferente
e, às vezes, a intuição sobre o hiperparâmetro
pode ser transferida e, algumas vezes,
não é dessa forma que
eu costumo aconselhar pessoas,
especialmente quando iniciam um novo
problema, para justamente
experimentar uma série
de valores e ver que funcionam e então, no próximo
curso, veremos uma
forma sistemática,
alguns modos sistemáticos para tentar
uma variedade de valores.
E segundo, mesmo
se você está trabalhando em uma
aplicação por um longo tempo, você sabe
que talvez você esteja trabalhando em
propagandas online.
Como seu progresso no problema
é bem possível que o melhor
valor para um número
da taxa de aprendizado, de
unidades escondidas, e assim por
diante podem mudar
até se você afina seu
sistema para o melhor
valor de hiperparâmetros
diariamente ao máximo
é possível, encontra o melhor valor
pode mudar daqui a um ano,
talvez
porque a infraestrutura do computador,
seria o que você conhece
como CPUs ou o tipo de GPU
onde executa seu algoritmo, ou algo mudou, ou então,
talvez uma regra básica que você conhece
desde sempre e
, talvez, a cada poucos
meses se você está
trabalhando em um problema
por um longo período de tempo
há muitos anos,
tentar alguns valores para os
hiperparâmetros e
uma dupla checagem se
existe um valor melhor para os
hiperparâmetros e ao fazê-lo, você lentamente
ganha intuição também sobre o
parâmetro que funciona melhor para os
seus problemas.
E eu sei que isto pode parecer como uma
parte insatisfatória da
aprendizagem profunda que
você deve testar com todos os valores
esses hiperparâmetros, porém, talvez
esta seja uma área onde a
pesquisa da aprendizagem profunda
está ainda avançando e, talvez,
ao longo do tempo
poderemos ter uma melhor
orientação para melhores
hiperparâmetros para usar.
Mas, isto também é possível
por conta de CPUs, GPUs, redes e
conjuntos de dados, todos estão mudando, e é
possível que a orientação não
convergirá por enquanto, então, você precisa
continuar experimentando valores diferentes e
avaliá-los em todo o
conjunto de validação cruzada ou algo assim, e
selecionar o valor que funciona
para seus problemas.
Isso, foi uma breve discussão, dos
hiperparâmetros.
Em um segundo curso, iremos
dar também algumas sugestões de como
explorar sistematicamente o espaço para os
hiperparâmetros mas
por hora você realmente
tem praticamente todas
as ferramentas que você precisa
para fazer seus
exercícios de programação. Antes
de você fazer isso, eu gostaria de compartilhar
mais um conjunto de ideias,
que sou frequentemente perguntado:
"O que a aprendizagem profunda
tem a ver com
o cérebro humano?"