إن الفعالية في تطوير شبكاتكم
العصبية يتطور ألا تقوموا بتنظيم
معلماتكم فقط، بل أيضًا
معلماتكم المفرطة. إذن ما هي
المعلمات المفرطة؟ لنلقِ نظرة
المعلمات في نموذجكم هي W وB.
وهناك أشياء أخرى تحتاجون
لإدخالها في خوارزميتكم مثل
مثل معدل التعلم ألفا. لأننا نريد
تحديد ألفا وهذا بدوره
سيحدد كيف تتطور معلماتكم أو
ربما عدد تكرارات
الانحدار التدريجي التي تنفذونها.
تشتمل خوارزمية تعلمكم على أعداد
أخرى تحتاجون لتحديدها مثل
عدد الطبقات المخفية التي سنطلق
عليها حرف L الكبير أو عدد الوحدات المخفية
كـ n1 وn2 وهكذا
ثم يكون لديك خيار
دالة التنشيط، إذا أردت استخدام
RELU أو Tanh أو Sigmoid
أو شيء ما في
الطبقات المخفية، لذا كل
هذه الأشياء يجب أن تدخلها
في خوارزمية التعلم وهي
المعلمات التي تتحكم في المعلمتين
الرئيسيتين W وB لذا نطلق على
كل هذه العناصر بالأسفل معلمات مفرطة.
لأن هذه العناصر مثل ألفا
ومعدل التعلم وعدد التكرارات
وعدد الطبقات المخفية وهكذا
كلها معلمات تتحكم في W وB
لذا نطلق عليها معلمات مفرطة.
لأن المعلمات المفرطة هي التي
تحدد بطريقة ما القيمة
النهائية للمعلمتين W وB
الناتجة في النهاية. في الحقيقة يتضمن
التعلم العميق العديد من المعلمات المفرطة ولاحقًا
في المراحل المتقدمة من الدورة سنري
معلمات مفرطة أخرى مثل
مدة الزخم أو حجم الدفعة الصغيرة
وأشكال مختلفة من معلمات
التنظيم وهكذا. وإذا لم يكن
لأي من المصطلحات بالأسفل أي معنى الآن
فلا تقلقوا بشأنها، فسنناقشها في
الدورة التدريبية الثانية. لأن التعلم
العميق يتضمن العديد من المعلمات المفرطة
على خلاف الأخطاء الأولى في تعلم
الآلات، فسأحاول أن أكون متسقًا
جدًا في تسمية معدل التعلم
ألفا بالمعلمة المفرطة بدلاً من
تسميته بالمعامل فقط. أظن أن في العقود
الأولى من تعلم الآلات عندما لم يكن
لدينا هذا العدد من المعلمات المفرطة
كان العديد منا مهملاً قليلاً وأطلقنًا
على ألفا المعلمة فقط. تقنيًا ألفا
هو معلمة لكنه المعلمة
التي تحدد المعلمات الحقيقية.
لذا كما تعودنا على تسمية
هذه الأشياء مثل ألفا وعدد
التكرارات بالمعلمات المفرطة لذا
عندما تقوموا بتعليم شبكة عميقة
لتطبيقاتكم الخاصة، ستجدون أنه
يوجد العديد من الإعدادات المحتملة
للمعلمات المفرطة التي تحتاجون
إلى تجربتها. لذا تطبيق التعلم العميق اليوم
هو عملية تجريبية للغاية حيث عادة
قد يكون لديكم فكرة. على سبيل المثال
قد يكون لديكم فكرة عن أفضل قيمة
لمعدل التعلم، وقد تقولون حسنًا
ربما يساوي ألفا 0.01 ونود تجربة ذلك.
ثم تطبقونه وتختبرونه، وبعد ذلك
ترون كيف يعمل ذلك، ثم بناءً على
تلك النتيجة، قد تقولون أتعلمون ماذا
لقد غيرنا رأينا ونريد زيادة
معدل التعلم إلى 0.05. لذا إذا لم
تكونوا متأكدين من أفضل قيمة
للاستخدام في عملية التعلم، فربما
تودون تجربة قيمة واحدة من معدل التعلم ألفا
وترون دالة التكلفة j تنحدر لأسفل
هكذا. ثم تجربون قيمة
أكبر لمعدل التعلم ألفا وترون
دالة التكلفة تصعد لأعلى
وتتباعد. ثم تجربون نسخة أخرى
وترون إذا كانت ستنحدر لأسفل بسرعة
أو تنعكس لقيمة أعلى، فتجربون
نسخة أخرى وترون
دالة التكلفة J تفعل ذلك، ثم
تقولون حسنًا سنجرب قيمة أخرى
وتجدون أن قيمة ألفا هذه
تعطيكم عملية تعليم سريعة
وتتيح لكم التحويل إلى
دالة تكلفة أقل j لذا سأستخدم
هذه القيمة ألفا. رأيتم في
الشريحة السابقة أن هناك الكثير
من المعلمات المفرطة المختلفة
ويتضح أنه عند بدء تطبيق
جديد، أجد من الصعوبة للغاية
معرفة مقدمًا بالضبط
ما هي أفضل قيمة للمعلمات
المفرطة لذا ما يحدث غالبًا
أنه يتعين عليكم تجربة العديد
من القيم المختلفة وتخطي هذه الدورة
بتجربة بعض القيم. فلنقل خمس طبقات
مخفية. مع هذا العديد من الوحدات
المخفية، تطبقون هذا وترون ما إذا كان سينجح
ثم تكررون هذه العملية. لذا عنوان هذه الشريحة
أن تطبيق التعلم العميق هو
عملية تجريبية وهذه التسمية قد تكون
طريقة جيدة لقول أن عليكم
تجربة العديد من القيم لمعرفة ما
سينجح منها. سمة فعالة أخرى رأيتها
للتعلم العميق اليوم هو أنه ينطبق
على العديد من المشكلات بداية
من الرؤية الحوسبية إلى التعرف على الصوت
ومعالجة اللغة الطبيعية. أي العديد من
تطبيقات اللغة المنظمة مثل
الإعلان عبر الإنترنت أو البحث في الويب
أو توصيات المنتجات وهكذا و
ومما رأيت، فأول شيء أثار اهتمامي
هو أن الباحثين في فرع ما
يحاولون الانتقال إلى فرع مختلف
وأحيانًا ما تعمل هذه المفاهيم عن المعلمات
المفرطة وأحيانًا أخرى لا
لذا غالبًا ما أنصح الأشخاص
خاصة عند بدء تطبيق
جديد بتجربة مجموعة من
القيم ورؤية ما يعمل منها. وفي
الدورة التدريبية التالية سنتعرف على
بعض الطرق المنهجية لتجربة
مجموعة من القيم وثانيًا
حتى إذا كنت تعمل على
تطبيق واحدة لمدة طويلة
أو ربما كنت تعمل بالإعلان
عبر الإنترنت، فبينما تتقدم
في حل المشكلة، من الممكن جدًا
أن تتغير أفضل قيمة لمعدل التعلم
بعدد من الوحدات المخفية وهكذا لذا
حتى إذا قمت بضبط نظامك على
أفضل قيمة للمعلمات المفرطة اليوم
فمن الممكن أن تتغير أفضل قيمة
بعد سنة من الآن، ربما بسبب
البنية الأساسية للكمبيوتر أو
لتغير وحدة المعالجة المركزية (CPU) أو نوع وحدة
معالجة الرسوميات (GPU) التي تشغل الجهاز لكن
إحدى قواعد الإبهام كما تعلمون هي
أنه كل حين وآخر، ربما كل بضعة
شهور إذا كنت تعمل على مشكلة
لفترة طويلة مثل عدة سنوات
يجب عليكم تجربة عدة قيم
للمعلمات المفرطة والتحقق مما
إذا كانت هناك قيمة أفضل للمعلمات
المفرطة وبينما تفعلون ذلك تبدأون
في تكوين خبرة عن المعلمات
المفرطة التي تعمل أفضل من غيرها
لمشكلاتكم.
أعرف أن هذا قد يبدو
جزءًا غير مرضٍ عن التعلم العميق لكن
عليكم تجربة كل القيم
لهذه المعلمات المفرطة وهذا
قسم من التعلم العميق
حيث ما زالت الأبحاث تتطور وربما
مع الوقت، سيكون هناك مؤشرات
أفضل للمعلمات المفرطة التي
يجب استخدامها. لكن من الممكن أيضًا
بسبب تغير وحدات CPU وGPU والشبكات
والبيانات وكل ما شابه
فمن الممكن ألا تغطي المؤشرات
كل هذا لبعض الوقت ويتعين عليكم
متابعة تجربة قيم مختلفة
وتجربتها وتحديد
مجموعة تحقق شاملة أو ما شابه
واختيار القيمة التي تعمل تحل
مشكلتكم. كان هذا نقاشًا موجزًا
عن المعلمات المفرطة وفي الدورة الثانية
سنعطيكم بعض المقترحات عن كيفية
اكتشاف بطريقة منهجية نطاق
المعلمات المفرطة لكن الآن
لديكم كل الأدوات اللازمة تقريبًا
للقيام باختبار البرمجة بأنفسكم لكن قبل
القيام بذلك، سأشارككم مجموعة
من الأفكار والتي أتساءل فيها
عن علاقة التعلم العميق
بالدماغ البشري؟