Evet, derin öğrenmenin beyin ile ne ilgisi var?
Vurucu noktayı açık etme riskine rağmen,
diyorum k, pek de ilgisi yok.
Ancak, haydi insanların neden derin öğrenme ve insan beyini
arasında bir benzerlik kurmaya devam ettiklerine hızlıca bir bakalım.
Bir sinir ağı oluştururken,
yaptığınız şey,
ileri yayılım ve geri yayılımdır.
Bence, bu denklemlerin neler yaptığı konusunda , oldukça karmaşık bir fonksiyonda
grandyan inişi gibi, sezgileri aktarmak zor olduğundan
beyin gibi olduğu benzetmesi
ne yaptığı konusunda oldukça kolaylaştırılmış bir açıklama oldu,
ancak bu kolaylık insanlar için bunu herkesin önünde yapmak konusunda baştan çıkarıcı yapıyor,
aynı zamanda medya için raporlama sunmak konusunda,
ve kesinlikle popüler hayal gücünü de yakaladı.
Örneğin yapısal bağıntı ile işlevli etkilenim fonkisyonu
arasında oldukça gevşek bir benzerlik var,
ve burada beyindeki tek bir nöronun karikatürü var.
Bu resimde biyolojik nöron
beyninizdeki bir hücredir,
diğer nöronlarınızdan elektrik sinyallerini alır,
X_1, X_2, X_3 ve belki de diğer nöronlardan A_1, A_2,
A_3, basıt bir eşikleme hesaplaması yapıyor,
ve sonra eğer bu nöron ateşlerse,
akson dan aşağıya bir elektrik akımı gönderiyor
bu uzun kablo üzerinden belki de diğer nöronlara.
Yani, bir sinir ağındaki tek bir nöron ile
sağda gösterildiği gibi biyolojik nöron arasında oldukça basitleştirilmiş bir benzerlik var,
ama bence bugün nörologların bile tek bir nöronun
ne yaptığı konusunda neredeyse hiç fikirleri yok.
Tek bir nöron bizim nöroloji ile karakterize
edebileceğimizden çok daha karmaşık,
ve yaptıklarının bir kısmı bir nebze yapısal bağıntı ile benzerlik gösterse de,
tek bir nöronun yaptığı ve hiçbir insanın anlayamadığı oldukça fazla şey var.
Örneğin, insan beynindeki nöronların tam olarak nasıl öğrendiği,
halen oldukça gizemli bir süreç.
İnsan beyninin bir algoritma kullanıp kullanmadığı, geri yayılım veya
gradyan inişi benzeri birşey yapıp yapmadığı veya aslen oldukça
farklı bir öğrenme prensibi kullanıp kullanmadığı bugün halen tamamen belirsizdir.
Yani, derin öğrenme hakkında düşündüğüm zaman,
oldukça esnek fonksiyonları öğrenmek konusunda çok iyi olduğunu düşünüyorum,
X'in Y'ye eşlemesi konusunda oldukça karmaşık fonksiyonlar,
yöntemi olarak düşünüyorum.
Bu beyini andırıyor gibi görünse de,
belki de bir zamanlar faydalıydı.
Bence bu alan artık benzerliğin kırılmaya başladığı bir noktaya
ilerledi ve ben artık bu benzerliği pek kullanmıyorum.
Evet, sinir ağları ve beyin hakkında bu kadar.
Bilgisayar vizyonunun diğer disiplinlere kıyasla derin öğrenmede
insan beyninden daha fazla ilham aldığı
görüşündeyim, ama kişisel oalrak
insan beyni benzetmesini eskiden olduğundan daha az kullanıyorujm.
Evet, bu video için bu kadar.
Artık ileri yayılım ve geri yayılımı ve
gradyan inişi derin sinir ağlarına bile nasıl uygulayacağınızı biliyorsunuz.
Problem alıştırmanızda başarılar dilerim,
ve ikinci kursta bu fikirlerden daha fazlasını sizlerle paylaşmayı dört gözle bekliyorum.