深層学習と脳にはどのような関係があるのでしょうか？
実際のところ、ほとんど関係はないと言えます。
ではなぜ人々が深層学習と人間の脳を関連づけるのか
少し見てみましょう。
ニューラルネットワークを実装する場合、フォワードプロパゲーションと
バックプロパゲーションを実装します。
そして、これらの方程式が複雑な関数の最急降下を行なっていることを
直感的に理解するのが困難であることから、
脳のようであるという類推が、
実際に行われていることに対して過剰に単純化された説明になっているのだと思います。
しかしこの単純さは、例えばメディアや公に発表する
立場にある人にとってはある種魅力的で、
実際のところ大衆の想像力をかき立てる役に立っています。
ロジスティック回帰とシグモイド活性関数の間には
非常に緩い類似性があり、
ここに単一のニューロンの絵があります。
この生物学的なニューロンは脳の細胞であり、
x1, x2, x3 もしくは a1, a2, a3 など
他のニューロンから電気信号を受信します。
そしてシンプルな閾値計算を行い、もしこのニューロンが発火した場合、
軸索からこの長いワイヤーを通じて、他のニューロンに電気信号を送信します。
つまり、ニューラルネットワーク内の単一ニューロンと、
右図の生物学的なニューロンとの間には
非常に単純な類似性があると言えます。
しかし今日、神経科学者でさえ、たった一つのニューロンが一体何をやっているのか、
ほとんど理解できていないという状況だと思います。
単一のニューロンは、神経科学で説明できることよりも
はるかに複雑なもののように見えます。
ロジスティック回帰と部分的に似たところはあるものの、
単一のニューロンが何をしているかに関して、
今日誰も理解していない部分が多くあります。
例えば、
脳内のニューロンがどのように学習するのかは、未だ解明されていないプロセスです。
そして、人の脳がバックプロパゲーションや最急降下法のようなアルゴリズムに基づくのか、
あるいは根本的に異なる学習原理に基づくのかは、
全く解明されていません。
私が深層学習について考えるとき、それは教師あり学習において、
柔軟かつ複雑な関数の学習、入力に対する出力のマッピングの学習に
優れているものとして考えます。
脳との類推に関しては、一時期は有用だったものの、
この類推がもはや成り立たない段階までこの分野が進展してきたと考えます。
私はこの類推をあまり使用しないようにしています。
ニューラルネットワークと脳に関しては以上です。
画像処理の分野においては、他の深層学習の適用分野と比較して
脳から得たインスピレーションが多少多いかも
しれませんが、
私個人的には以前ほど脳との類推は使用していません。
このビデオは以上です。
ここまでで、深層学習におけるフォワードプロパゲーション、
バックプロパゲーション、最急降下法について学習しました。
ではプログラミング課題で最善を尽くしてください。そして
２番目のコースでお会いできるのを楽しみにしています。