深度學習跟人腦有什麼關係呢?
冒著危險直接說答案
我會說, 不太多
但讓我們很快看看為什麼人們
一直比喻深度學習
為人腦
當您建置神經網路
這是您做的, 正向傳播跟
反向傳播
我想因為很難
傳達直觀有關於
這些方程式如何用
很複雜的函數來做梯度下降
這種像人腦的比喻變成
一種過分簡單化解釋
去看它們如何作用
但這種簡單化
誘導
人們公開地說
媒體也如此報導
它真的抓住
大眾的想像
而有一種很疏鬆的比喻介於
我們說
羅吉斯迴歸分析單元用
S形啟動函數
這是一張單一神經元的圖畫
在這張生物神經元
這個神經元
也就是您腦中一個細胞, 收集
電子訊號從其他神經元
也許 x1, x2, x3
也許從其他神經元 a1, a2, a3
做一個簡單的門檻計算
然後如果這個神經元發送, 他會送
一個電脈衝透過軸突
下面這一條長線到其他神經元
這是一個很簡單的類比
介於單一羅吉斯單元,
一個單一神經元在
神經網路中以及
一個生物神經元就像在右邊這個
但我想直到今天即使
神經科學家幾乎不知道
一個單一神經元在做什麼
一個單ㄧ神經元看起來
遠遠複雜於我們能夠
用神經科學來賦予它的特徵
儘管看起來有一點像是
羅吉斯迴歸分析
還是有很多有關
一個單一神經元做什麼事, 沒有人
沒有人類在今天能夠理解
例如，例如
真正在人腦中的神經元如何
學習還是一個謎一樣的過程
直到今日還是不清楚
人腦是否使用一個演算法
像是梯度下降法的反向傳播
或是一些
本質完全不同的學習
法則在人腦中使用
所以當我想深度學習，我想
它是非常善於學習
很彈性函數, 很複雜
函數, 學習 x 到 y 映射,
在監督式學習中
學習輸入到輸出映射
至於對比於人類大腦
也許之前有用
我想這個領域已經到達一個點
這種比喻已經無效
我試著不再用
這樣的比喻
這就是
神經網路跟人腦的關係
我真的在想也許
電腦視覺的觀點有比較多
從人腦啟發出來的比起
其他學科也在應用
深度學習而言
但我個人用人腦來比喻
已經比以前少很多了
這段影片完成了
您知道如何去建置
正向傳播跟反向傳播
深度神經網路的梯度下降法
祝您在程式練習中好運
我期望分享更多的想法
在第二個課程中