Então o que aprendizagem profunda
 tem a ver com o cérebro? Correndo o risco de revelar a conclusão, 
eu diria, não muito. Mas vamos dar uma rápida olhada no porquê das pessoas 
continuarem fazendo a analogia entre aprendizagem profunda e o cérebro humano. Quando você implementa uma rede neural,
 isto é o que você faz, propaga para a frente e para trás. E acho que porque tem sido difícil 
transmitir intuições sobre o que estas equações estão fazendo realmente de importante,
 de certa maneira, numa função muito complexa, a analogia disto é que
 o cérebro tornou-se, realmente, uma explicação super simplificada 
para o que está acontecendo. Mas a simplicidade disto
 o torna sedutor para as pessoas que dizem publicamente, 
bem como para a mídia relatar, e isso certamente prende
 a imaginação popular. E há uma analogia muito tênue entre
, vamos dizer, uma unidade de regressão logística com
 uma função de ativação sigmoide e aqui temos um desenho de um único 
neurônio no cérebro. Neste desenho de um neurônio biológico,
 este neurônio, que é uma célula em seu cérebro, recebe 
sinais elétricos de outros neurônios. Talvez x₁, x₂, x₃, ou 
talvez de outros neurônios, a₁, a₂, a₃. Faça um cálculo simples na entrada,
 e então se este neurônio é acionado, ele envia um pulso de eletricidade para o axônio,
 este fio longo, talvez para outros neurônios. Portanto, há uma analogia simplista
 entre uma única unidade de logística, entre um único neurônio 
em uma rede neural e um neurônio biológico como
 o mostrado à direita. Mas acho que hoje, nem mesmo os 
neurocientistas, quase não têm ideia do que ao menos um único neurônio está fazendo. Um único neurônio parece ser muito 
mais complexo do que somos capazes de caracterizar com a neurociência. E enquanto algo do que está acontecendo é 
um pouco como regressão logística, há ainda muito sobre o que mesmo 
um único neurônio faz, que ninguém, que nenhum ser humano, hoje compreende. Por exemplo, exatamente como os neurônios no cérebro humano
 aprendem, ainda é um processo muito misterioso. E hoje é totalmente incerto se 
o cérebro humano utiliza um algoritmo que é algo como propagação para trás ou 
gradiente descendente, ou se há algum princípio de aprendizado fundamentalmente 
diferente que o cérebro humano usa. Então quando penso em aprendizagem profunda, penso nisso
 como sendo muito bom para aprender funções muito flexíveis, funções 
muito complexas, para aprender os mapeamentos de x-para-y, para aprender os mapeamentos de entrada-saída 
em aprendizagem supervisionada. E considerando que TI é como uma analogia
 do cérebro, talvez tenha sido útil uma vez, acho que a área mudou-se para o ponto 
onde essa analogia está desmoronando. E não costumo usar essa
 analogia muito mais. Então é isso para
 redes neurais e o cérebro. Eu realmente penso que talvez o olhar 
do ponto de vista do computador tomou um pouco mais de inspiração do cérebro humano do que
 outras disciplinas que também aplicam aprendizagem profunda. Mas eu pessoalmente uso a analogia com o 
cérebro humano menos que costumava. Então é isso para este vídeo. Você já sabe como implementar
 propagação para frente e propagação para trás e gradiente descendente mesmo para
 redes neurais profundas. Boa sorte com o exercício do problema,
 e estou ansioso para compartilhar mais dessas 
ideias com você no segundo curso.
[Tradução: Cassia Moreira Lopes | Revisão: Carlos Lage]