Entonces, ¿qué tiene que ver el aprendizaje profundo con el cerebro?
Tomando el riesgo de adelantarnos a la conclusión final,
diría que no mucho.
pero miremos rápidamente el porqué las personas siguen haciendo
la analogía entre el Aprendizaje Profundo y el cerebro humano.
Cuando implementas una red neural,
esto es lo que haces,
propagación hacia adelante y retropropagación.
Y creo que porque ha sido difícil transmitir la intuición de
que estas ecuaciones realmente están haciendo es descenso por gradiente en una función muy compleja,
la analogía de que es como el cerebro
se ha convertido en una explicación demasiado
simplificada de lo que está haciendo,
pero esta simplicidad seduce al público
a utilizarlo abiertamente,
al igual que a los medios a reportarlo,
y ciertamente atrapó la imaginación popular,
Hay una analogía muy sutil entre,
digamos, una unidad de regresión logística con
función de activación sigmoidea,
y aquí hay una caricatura de una sola neurona en el cerebro.
En esta imagen de una neurona biológica , esta neurona,
la cual es una célula en tu cerebro,
recibe señales eléctricas de tus otras neuronas,
X_1, X_2, X_3, o tal vez de otras neuronas A_1, A_2,
A_3, hace un cálculo simple de umbral,
y luego, si esta neurona se activa,
envía un pulso eléctrico a través del axón,
bajando por este cable largo, tal vez a otras neuronas.
Entonces, existe una analogía muy simplista entre
una neurona en una red neuronal y una neurona
biológica, como la cual se muestra a la derecha,
pero creo que hoy, incluso los neurocientíficos
no tienen idea de lo que una sola neurona está haciendo.
Una sola neurona parece ser mucho más compleja
de lo que somos capaces de caracterizar a través de la neurociencia,
y aunque algo de lo que se está haciendo sí es un poco como la regresión logística,
todavía hay mucho sobre lo que hace una sola neurona que ningún ser humano entiende hoy.
Por ejemplo, cómo exactamente las neuronas en el cerebro humano aprenden,
es todavía un proceso bastante misterioso.
Actualmente, no está completamente claro si el cerebro humano utiliza un algoritmo,
que hace algo como retro-propagación o descenso por gradiente o si hay
un principio de aprendizaje fundamentalmente diferente que el cerebro humano utiliza.
Así que, cuando pienso en el aprendizaje profundo.
Pienso que es muy bueno en el aprendizaje de funciones bastante flexibles,
funciones bastantes complejas para aprender mapeos de X a Y
para aprender mapeos de entrada-salida en el aprendizaje supervisado.
Y si esto es como la analogía con el cerebro,
tal vez eso fue útil alguna vez, pero
creo que el campo se ha movido al punto donde
esa analogía se esta rompiendo, por lo que tiendo a no a utilizar esa analogía mucho.
Así que, eso es todo respecto a las "redes neuronales y el cerebro".
Creo que tal vez el campo de visión por computador ha tomado
un poco mas de inspiración del cerebro humano que
otras disciplinas que también aplican aprendizaje profundo,
pero yo personalmente utilizo la analogía con el cerebro humano menos de lo que solía
Así que, eso es todo para este video.
Ahora sabes como aplicar propagación hacia delante y hacia atrás
y descenso por gradiente incluso para redes neurales profundas.
Mucha suerte con el ejercicio de programación,
y espero compartir mas de estas ideas contigo en el segundo curso.