딥러닝은 뇌와 어떤 연관이 있을까요?
물론 핵심 펀치라인을 날려버리는 것일 수도 있지만
그렇게 큰 연관이 있다고 보기는 어렵습니다.
하지만 사람들은 왜 계속 인간
두뇌와 딥러닝을 연관 짓는지
한번 빨리 살펴보도록 하겠습니다.
신경망을 도입할 때는 이렇게 합니다.
전 방향전파 과 후 방향전파 이렇게 말이죠.
제 생각에는 이 공식이 뜻하는 것을
직관적으로 전달하기가 어려웠기 때문에
예를 들어 기울기 강하 나
복잡한 함수에 대해서 말이죠,
인간의 두뇌와 비슷하다고 하는 비유는
사실 이것들이 역할을
지나치게 단순화된 표현입니다
하지만 단순하게 표현한 점이
사람들에게는 매혹적으로 다가갈 수도 있죠.
특히 공적으로 이야기하거나
미디어에서는 단순하게 그 내용을 보고해서
popular imagination을 잡 았읍니다.
그리고 로지스틱 회귀 분석 유닛과
시그모이드 activation 함수와
아주 조금 유사한 부분이 있습니다.
여기 보이는 것이 1개의 뇌
신경세포의 만화 그림인데요,
이 그림은 생물학적 신경 세포인데요
이 세포는 전자 시그널을 다른
신경 세포들로부터 받는데요.
X 1 X 2 X 3 와 같은 신경 세포나
아니면 다른 a 1 a 2 a 3 신경세포로부터 말이죠.
아주 심플한 thresholded computation이
이루어지고 신경세포가 전기 펄스를 방출하면
여기 길다란 axon이라고 불리는 와이어를 따라,
이동하여 다른 세포로 전달될 수 있습니다.
그렇기 때문에 아주 단순화된
유사점이 싱글 로지스틱 유닛과,
1개의 신경세포와, 생물학적인
신경세포와 존재하기는 합니다.
오른쪽에서 보여지는 것과 같이 말이죠.
그렇지만 오늘날에는 신경과학자들도
신경세포가 어떤 일을 하는지 잘 모르고
신경세포 자체가 우리가 캐릭터화하고
정의 내릴 수 있는 것보다
훨씬 더 복잡합니다.
그렇기 때문에 어느 부분적으로는
로지스틱 회귀분석 모델과 비슷한 점이 있지만
일들에 대해서 인간이 전혀 모르는 부분이 많기 때문에
예를 들면 국내 시장에만
집중하는 것이죠
정확히 어떻게 두뇌의 신경세포가 이 내용을
배우는지에 대한 내용은 아직 풀리지 않은 내용입니다.
그리고 오늘날에 아직도
인간 두뇌가 후 방향전파 이나
기울기 강하 와 같은 알고리즘을
사용하는지도 완전한 미지수입니다.
또는 본질적으로 다른 인간의 두뇌가
사용하는 학습 방법이 있는지도 모릅니다.
그러므로 딥러닝을 생각할 때
저는 아주 좋은 학습 방법이고,
아주 유동적인 함수를 배우고, 아주 복잡한
함수를 배우고, x 에서 y로 가는 매핑을 배우고,
지도학습과 관련하여 입력값 - 결과값
방식의 매핑도 배우는 것으로 생각합니다.
그리고 물론 두뇌와 연관 짓는 비유는
일회적으로 유용했었을 수도 있지만
일회적으로 유용했었을 수도 있지만 이런 비유를
무의미 시킬 정도로 많이 발전했다고 생각합니다.
저는 이제 이러한 비유를 잘
안 쓰려고 노력하는데요.
신경망과 두뇌에 대한 내용은 이것이 전부입니다.
제 생각에는 컴퓨터 비전의 영역에서는 다른 딥러닝 보다
인간 두뇌로부터 영감을 조금 더 얻은 것 같습니다.
학습입니다.
저는 그렇지만 개인적으로 인간두뇌와의
비유는 예전보다는 덜 쓰게 되는 것 같습니다.
이 비디오에서 다룰 내용은 이것이 전부인데요.
이제 여러분은 전 방향전파와 후 방향전파를 기울기 강하에서
도입하는 방법을 알게 되었습니다.
심층신경망에서도 말이죠.
앞으로 있는 연습 학습에서 잘 하시길 바라며,
2번째 코스에서 더 많은
아이디어를 공유했으면 좋겠습니다.