Mais qu'a donc à voir l'apprentissage
 profond avec le cerveau ? Au risque de divulguer la conclusion, je dirais, pas grand chose. Mais voyons rapidement pourquoi
 les gens font l'analogie entre l'apprentissage profond
 et le cerveau humain. Lorsque vous implémentez un
 réseau de neurones, voici ce que vous faites, propagation directe et inverse. Je pense que puisqu'il est difficile
 de transmettre intuitivement ce que ces équations font réellement, la
 descente de gradient est
 une fonction réellement complexe, l'analogie qui dit
 que c'est comme le cerveau est devenue une explication sur-simplifiée
 de ce qui se passe, mais cette simplicité la rend séduisante 
pour les gens qui en parlent en public, et pour les médias, et capture certainement
 l'imagination populaire. Il y a une analogie très faible entre disons une unité de régression logistique
 avec une fonction d'activation sigmoïdale, et cette esquisse d'un seul
 neurone du cerveau. Sur cette image d’un neurone
 biologique, ce neurone, qui est une cellule dans votre cerveau, reçoit des signaux de vos autres neurones, X1, X2, X3 ou peut-être d'autres
 neurones, A1, A2, A3, calcule un seuil de
 déclenchement simple, et ensuite si ce neurone se déclenche, il envoie une impulsion électrique
 dans son axone, le long de ce long fil vers
 potentiellement d'autres neurones. Ainsi il y a une analogie
 réellement simpliste entre un seul neurone dans un réseau de
 neurones et un neurone biologique
 tel qu'illustré sur la droite, mais je pense qu'aujourd'hui même
 les neuroscientifiques n'ont à peu près aucune idée de ce
 qu'un seul neurone fait. Un simple neurone apparaît
 bien plus complexe que ce que nous pouvons caractériser
 par les neurosciences, et bien qu'une partie de ce qu'il fait
 ressemble un peu à
 une régression logistique, il reste beaucoup de ce qu'un seul
 neurone fait qu'aucun humain
 ne comprend aujourd'hui. Par exemple la manière exacte dont
 les neurones du cerveau apprennent est encore un processus très mystérieux. Il n'est absolument pas clair aujourd'hui
 de savoir si le cerveau
 utilise un algorithme, quelque chose comme la rétro-propagation
 et la descente de gradient, ou si le cerveau utilise un principe
 d'apprentissage fondamentalement différent. Lorsque je réfléchis à
 l'apprentissage profond, je pense à lui comme étant très bon
 pour l'apprentissage
 de fonctions très flexibles, des fonctions très complexes pour
 apprendre à relier X à Y, pour apprendre à relier des entrées
-sorties par un apprentissage supervisé. Alors que cela évoque l'analogie cérébrale, peut-être que cela a été utile
 à un moment donné, mais je pense que le domaine
 a évolué au point où cette analogie ne tient plus et
 je ne l'utilise plus aujourd'hui. Bien, voici pour les réseaux de
 neurones et le cerveau. Je pense que peut-être que le champ de
 la vision par ordinateur s'est un peu plus inspiré du cerveau humain que d'autres disciplines qui appliquent
 aussi l'apprentissage profond, mais personnellement j'utilise moins
 l'analogie du cerveau humain
 que je ne le faisais. Bien, voici pour cette vidéo. Vous savez maintenant comment 
implémenter la propagation directe
 et la rétro-propagation et la descente de gradient même pour
 les réseaux de neurones profonds. Bonne chance
 pour les problèmes d'exercice, et je me réjouis de partager plus sur
 ces idées dans le second cours.