तो डीप लर्निंग का क्या सम्बंध है मस्तिष्क से?
पंचलाइन बता देने का ख़तरा मोल लेते हुए, मैं कहूँगा, बहुत ज़्यादा नहीं.
लेकिन चलो देखते हैं एक झलक में कि
क्यों लोग समानता बनाते हैं डीप
लर्निंग और मानव मस्तिष्क में.
जब आप इम्प्लमेंट करते हैं एक न्यूरल नेटवर्क,
यह है जो आप करते हैं, फ़ॉर्वर्ड प्रोप और
बैक प्रॉप.
और मैं सोचता हूँ क्योंकि यह कठिन है
दे पाना अनुभव कि क्या ये
इक्वेज़न्स कर रहीं हैं वास्तव में ग्रेडीयंट डिसेंट,
एक तरह से एक बहुत जटिल फ़ंक्शन.
समानता कि यह है मस्तिष्क जैसे बन गया है, वास्तव में,
एक अत्यधिक सरलीकृत विवरण कि यह क्या कर रहा है.
लेकिन इसकी सरलता बनाती है इसे एक तरह से आकर्षक
लोगों के लिए जो सिर्फ़ कहते हैं इसे सार्वजनिक रूप से
तथा मीडिया को इसे बताने के लिए, और
इसने निश्चित रूप से लोकप्रिय कल्पना बनाया है.
और वहाँ थोड़ी बहुत समानता है दोनो में, मान लो,
एक लॉजिस्टिक रेग्रेशन यूनिट जिसमें
एक सिग्मोईड ऐक्टिवेशन फ़ंक्शन है और
यहाँ है एक चित्र एक अकेले न्यूरॉन का मस्तिक में.
इस चित्र में एक जैविक न्यूरॉन की, यह न्यूरॉन,
जो है एक सेल आपके मस्तिष्क में,
प्राप्त करती है संकेत अन्य न्यूरॉन्स से.
हो सकता है कि x1, x2, x3, या अन्य न्यूरॉन्स से,
हो सकता है, a1, a2, a3.
करती है एक सरल थ्रेशोल्ड कॉम्प्यूटेशन, और फिर
यदि यह न्यूरॉन फायर होता है, यह भेजता है
बिजली का एक पल्स ऐक्सॉन से,
इस लम्बी तार से, शायद अन्य न्यूरॉन्स को.
तो वहाँ एक बहुत सरल समानता है एक लॉजिस्टिक यूनिट में,
एक न्यूरॉन में जो एक न्यूरल नेटवर्क में है और
एक जैविक न्यूरॉन में जो यहाँ पर दिखाया गया है.
लेकिन मुझे लगता है कि आज भी न्यूरो साययंटिस्ट्स को
लगभग पता नहीं क्या
एक अकेला न्यूरॉन करता है.
एक सिंगल न्यूरॉन प्रतीत होता है अधिक जटिल
तुलना में जितना हम कर पाए हैं
चिन्हित तंत्रिका विज्ञान में.
और जबकि कुछ जो यह कर रहा है वह है थोड़ा
बहुत लॉजिस्टिक रेग्रेशन जैसे,
फिर भी बहुत कुछ है जो कि एक अकेला न्यूरॉन
कर रहा है वह कोई भी नहीं,
नहीं कोई मनुष्य, आज समझता है.
उदाहरण के लिए,
वास्तव में कैसे न्यूरॉन्स मानवीय मस्तिष्क में
सीखते हैं अभी भी एक बहुत रहस्यमय प्रक्रिया है.
और यह पूरी तरह से आज स्पष्ट नहीं है कि क्या
मानव मस्तिष्क एक अल्गोरिद्म का उपयोग करता है
जो है कुछ बैक प्रॉपगेशन जैसा, या ग्रेडीयंट डिसेंट,
या क्या वहाँ है कुछ
मौलिक रूप से अलग सीखने के सिद्धांत है
जो मानव मस्तिष्क उपयोग करता है.
तो जब मैं सोचता हूँ डीप लर्निंग के बारे में, मैं सोचता हूँ
इसका सीखने में बहुत अच्छा होने के बारे में सीखने के लिए
बहुत नम्य फ़ंक्शन्स, बहुत जटिल फ़ंक्शन्स,
सीखना x-से-y मैपिंग़्स,
सीखना इनपुट-आउट्पुट मैपिंग़्स सूपर्वायज़्ड लर्निंग में.
और जबकि यह है जैसे मस्तिष्क के साथ समानता,
शायद वह उपयोगी थी कभी,
मैं सोचता हूँ क्षेत्र अब पहुँच गया है उस पोईंट
जहाँ वह समानता नहीं बची है.
और मैं कोशिश करता हूँ वह समानता
इस्तेमाल नहीं करने की आजकल.
तो इतना है न्यूरल नेटवर्क और मस्तिष्क पर.
मैं अवश्य सोचता हूँ शायद कम्प्यूटर विज़न के क्षेत्र ने
ली है थोड़ी अधिक
प्रेरणा मानव मस्तिष्क से बजाय अन्य विषयों
जिनमें भी अप्लाई होता है डीप
लर्निंग.
लेकिन मैं व्यक्तिगत रूप से मानव मस्तिष्क से
समानता कम इस्तेमाल करता हूँ पहले की अपेक्षा.
तो बस इतना ही इस वीडियो में.
अब आप जानते है कि कैसे इम्प्लमेंट करना है
फ़ॉर्वर्ड प्रॉप और बैक प्रॉप और
ग्रेडीयंट डिसेंट डीप न्यूरल नेटवर्क्स के लिए भी.
अभ्यास के लिए शुभ कामनाएँ, और
मैं तत्पर हूँ साँझा करने के लिए और अधिक ये
आइडियाज़ आपके साथ अगले कोर्स में.