Então o que aprendizagem profunda
tem a ver com o cérebro?
Correndo o risco de revelar a conclusão,
eu diria, não muito.
Mas vamos dar uma rápida olhada no porquê das pessoas
continuarem fazendo a analogia entre
aprendizagem profunda e o cérebro humano.
Quando você implementa uma rede neural,
isto é o que você faz, propaga para a frente e
para trás.
E acho que porque tem sido difícil
transmitir intuições sobre o que estas
equações estão fazendo realmente de importante,
de certa maneira, numa função muito complexa,
a analogia disto é que
o cérebro tornou-se, realmente,
uma explicação super simplificada
para o que está acontecendo.
Mas a simplicidade disto
o torna sedutor para
as pessoas que dizem publicamente,
bem como para a mídia relatar, e
isso certamente prende
a imaginação popular.
E há uma analogia muito tênue entre
, vamos dizer,
uma unidade de regressão logística com
uma função de ativação sigmoide e
aqui temos um desenho de um único
neurônio no cérebro.
Neste desenho de um neurônio biológico,
este neurônio,
que é uma célula em seu cérebro, recebe
sinais elétricos de outros neurônios.
Talvez x₁, x₂, x₃, ou
talvez de outros neurônios, a₁, a₂, a₃.
Faça um cálculo simples na entrada,
e então se este neurônio é acionado, ele envia
um pulso de eletricidade para o axônio,
este fio longo, talvez para outros neurônios.
Portanto, há uma analogia simplista
entre uma única unidade de logística,
entre um único neurônio
em uma rede neural e
um neurônio biológico como
o mostrado à direita.
Mas acho que hoje, nem mesmo os
neurocientistas, quase não têm ideia do que
ao menos um único neurônio está fazendo.
Um único neurônio parece ser muito
mais complexo do que somos capazes
de caracterizar com a neurociência.
E enquanto algo do que está acontecendo é
um pouco como regressão logística,
há ainda muito sobre o que mesmo
um único neurônio faz, que ninguém,
que nenhum ser humano, hoje compreende.
Por exemplo,
exatamente como os neurônios no cérebro humano
aprendem, ainda é um processo muito misterioso.
E hoje é totalmente incerto se
o cérebro humano utiliza um algoritmo
que é algo como propagação para trás ou
gradiente descendente, ou se há algum
princípio de aprendizado fundamentalmente
diferente que o cérebro humano usa.
Então quando penso em aprendizagem profunda, penso nisso
como sendo muito bom para aprender
funções muito flexíveis, funções
muito complexas, para aprender os mapeamentos de x-para-y,
para aprender os mapeamentos de entrada-saída
em aprendizagem supervisionada.
E considerando que TI é como uma analogia
do cérebro, talvez tenha sido útil uma vez,
acho que a área mudou-se para o ponto
onde essa analogia está desmoronando.
E não costumo usar essa
analogia muito mais.
Então é isso para
redes neurais e o cérebro.
Eu realmente penso que talvez o olhar
do ponto de vista do computador tomou um pouco mais
de inspiração do cérebro humano do que
outras disciplinas que também aplicam
aprendizagem profunda.
Mas eu pessoalmente uso a analogia com o
cérebro humano menos que costumava.
Então é isso para este vídeo.
Você já sabe como implementar
propagação para frente e propagação para trás e
gradiente descendente mesmo para
redes neurais profundas.
Boa sorte com o exercício do problema,
e
estou ansioso para compartilhar mais dessas
ideias com você no segundo curso.
[Tradução: Cassia Moreira Lopes | Revisão: Carlos Lage]