Mais qu'a donc à voir l'apprentissage
profond avec le cerveau ?
Au risque de divulguer la conclusion,
je dirais, pas grand chose.
Mais voyons rapidement pourquoi
les gens font l'analogie
entre l'apprentissage profond
et le cerveau humain.
Lorsque vous implémentez un
réseau de neurones,
voici ce que vous faites,
propagation directe et inverse.
Je pense que puisqu'il est difficile
de transmettre intuitivement ce que
ces équations font réellement, la
descente de gradient est
une fonction réellement complexe,
l'analogie qui dit
que c'est comme le cerveau est
devenue une explication sur-simplifiée
de ce qui se passe,
mais cette simplicité la rend séduisante
pour les gens qui en parlent en public,
et pour les médias,
et capture certainement
l'imagination populaire.
Il y a une analogie très faible entre
disons une unité de régression logistique
avec une fonction d'activation sigmoïdale,
et cette esquisse d'un seul
neurone du cerveau.
Sur cette image d’un neurone
biologique, ce neurone,
qui est une cellule dans votre cerveau,
reçoit des signaux de vos autres neurones,
X1, X2, X3 ou peut-être d'autres
neurones, A1, A2,
A3, calcule un seuil de
déclenchement simple,
et ensuite si ce neurone se déclenche,
il envoie une impulsion électrique
dans son axone,
le long de ce long fil vers
potentiellement d'autres neurones.
Ainsi il y a une analogie
réellement simpliste entre
un seul neurone dans un réseau de
neurones et un neurone biologique
tel qu'illustré sur la droite,
mais je pense qu'aujourd'hui même
les neuroscientifiques n'ont
à peu près aucune idée de ce
qu'un seul neurone fait.
Un simple neurone apparaît
bien plus complexe
que ce que nous pouvons caractériser
par les neurosciences,
et bien qu'une partie de ce qu'il fait
ressemble un peu à
une régression logistique,
il reste beaucoup de ce qu'un seul
neurone fait qu'aucun humain
ne comprend aujourd'hui.
Par exemple la manière exacte dont
les neurones du cerveau apprennent
est encore un processus très mystérieux.
Il n'est absolument pas clair aujourd'hui
de savoir si le cerveau
utilise un algorithme,
quelque chose comme la rétro-propagation
et la descente de gradient, ou si
le cerveau utilise un principe
d'apprentissage fondamentalement différent.
Lorsque je réfléchis à
l'apprentissage profond,
je pense à lui comme étant très bon
pour l'apprentissage
de fonctions très flexibles,
des fonctions très complexes pour
apprendre à relier X à Y,
pour apprendre à relier des entrées
-sorties par un apprentissage supervisé.
Alors que cela évoque l'analogie cérébrale,
peut-être que cela a été utile
à un moment donné,
mais je pense que le domaine
a évolué au point où
cette analogie ne tient plus et
je ne l'utilise plus aujourd'hui.
Bien, voici pour les réseaux de
neurones et le cerveau.
Je pense que peut-être que le champ de
la vision par ordinateur s'est un peu
plus inspiré du cerveau humain que
d'autres disciplines qui appliquent
aussi l'apprentissage profond,
mais personnellement j'utilise moins
l'analogie du cerveau humain
que je ne le faisais.
Bien, voici pour cette vidéo.
Vous savez maintenant comment
implémenter la propagation directe
et la rétro-propagation
et la descente de gradient même pour
les réseaux de neurones profonds.
Bonne chance
pour les problèmes d'exercice,
et je me réjouis de partager plus sur
ces idées dans le second cours.