ما علاقة التعلم العميق بالعقل البشري؟
في الحقيقة،
لا توجد علاقة قوية بينهما.
لكن دعونا نلقِ نظرة سريعة
على السبب الذي يجعل الناس
يربطون بين التعلم العميق والعقل البشري.
عندما تقوم بتنفيذ شبكة عصبية،
فهذا ما تفعله،
الانتشار الأمامي والانتشار الخلفي.
أعتقد أنه بسبب صعوبة شرح أهمية
هذه المعادلات في الانحدار التدريجي
في دالة معقدة للغاية،
وأصبح التشبيه بين التعلم العميق والعقل البشري
بمثابة شرحًا مبسطًا لما تقوم به هذه الشبكات.
ولكن سهولة هذا الأمر يجعله مغريًا
للناس للإفصاح عنه علنًا،
وكذلك الحال لوسائل الإعلام للتحدث عنه،
وبالتالي أصبح تشبيهًا مترسخًا
في أذهان الجميع.
هناك أيضًا تشبيه غير مثبت بعد بين
ما يمكن أن نطلق عليه
"وحدة انحدار لوجستي
ودالة تنشيط سينية"
وهذا الرسم الموضح لإحدى الخلايا
العصبية في العقل البشري.
ففي صورة الخلية العصبية
البيولوجية هذه، يستقبل هذا العصب،
والذي يمثل خلية في العقل،
الإشارات الكهربائية من الخلايا العصبية الأخرى،
X_1 أو X_2 أو X_3 أو ربما
من الخلايا العصبية الأخرى A_1 وA_2
وA_3، حيث يقوم بحساب بسيط للعتبة،
وفي حالة عمل هذه الخلية العصبية،
فإنها ترسل نبضة كهربائية
أسفل محور الخلية العصبية،
أي أسفل هذا السلك الطويل، على
الأرجح إلى الخلايا العصبية الأخرى.
وبالتالي، فهناك تشابه بسيط جدًا بين
الخلية العصبية الفردية في شبكة عصبية، والخلية
العصبية البيولوجية الموضحة على اليمين،
ولكني أعتقد أنه حتى يومنا هذا لم
يستطع أخصائيو علم الأعصاب
التوصل لما تفعله الخلية العصبية الواحدة.
ويبدو أن الخلية العصبية الواحدة أكثر تعقيدًا
مما يمكننا تحديد خصائصه من خلال علم الأعصاب،
وعلى الرغم من تشابه بعض ما تقوم به الخلية
البيولوجية إلى حد كبير مع الانحدار اللوجستي،
لا تزال هناك أشياء مجهولة عن وظيفة الخلية
العصبية والتي لم يفهمها أحد من البشر حاليًا.
على سبيل المثال، كيف يمكن للخلايا
العصبية في العقل البشري التعلم بدقة،
ما زالت عملية غامضة للغاية.
حتى يومنا هذا، لم يتم التوصل لمعرفة
حقيقية إذا كان العقل البشري يستخدم خوارزمية ما،
تفعل شيئًا مثل "الانتشار الخلفي" أو "الانحدار
التدريجي"، أو ما إذا كان هناك
بعض المبادئ التعليمية المختلفة التي
يستخدمها العقل البشري؟
لذا عندما أفكر في التعلم العميق،
فإنني أفكر فيه بأنه جيد جدًا في تعلم الدالات المرنة،
والدالات المعقدة جدًا، والقدرة على فهم كيفية ربط X وY،
وتعلم ربط المُدخلات والنتائج في التعلم المراقب.
بينما يعد هذا مثل تشبيه العقل البشري،
ربما كانت هذه التشبيهات مفيدة.
إلا أنني أعتقد أن المجال قد انتقل الآن إلى مرحلة
أصبح لا معنى لهذا لتشبيه فيها، وأنا
شخصيًا أميل إلى عدم استخدام هذا التشبيه بعد الآن.
حسنًا، كان هذا هو كل شيء متعلق
بالشبكات العصبية والعقل البشري.
أعتقد أن الرأي الذي يفيد بأن "الرؤية
الحاسوبية" قد استوحت
قدرًا كبيرًا من الإلهام من العقل
البشري بصورة أكبر من
المجالات الأخرى التي تطبق التعلم العميق أيضًا،
وأنا شخصيًا أستخدم تشبيه العقل
البشري بمعدل أقل عن ذي قبل.
إذًا، هذا كل شيء بالنسبة لهذا الفيديو.
أصبحتم الآن تعرفون آلية عمل
"الانتشار الأمامي" و"الانتشار الخلفي"
و"الانحدار التدريجي" حتى في الشبكات العصبية العميقة.
أتمنى لكم كل التوفيق في حل التدريبات،
وأتطلع لمشاركة مزيد من الأفكار
معكم في الدورة التدريبية الثانية.