З поверненням! Векторизація, по суті, -
це мистецтво позбутись від явних циклів for в коді.
В еру глибокого навчання (ГН) і, зокрема, в практиці ГН
ми часто змушені тренувати відносно великі набори даних,
тому що ГН найкраще себе в цьому проявляє.
Тож, дуже важливо, щоб наш код був швидким. Інакше,
якщо він обробляє великий набір даних,
він буде виконуватись дуже довго і ми будемо змушені
просто довго чекати поки отримаємо результат.
Тож в еру ГН,
думаю, уміння застосовувати векторизацію стало ключовою навичкою.
Давай почнемо з прикладу.
Що ж таке векторизація?
Для логістичної регресії (ЛР) нам треба було обчислити z=w.T*x+b,
де w - ось цей стовпчиковий вектор, а x - ось цей вектор.
Вони можуть бути дуже великими векторами, якщо у тебе є багато ознак.
Отже, w та x були отакими векторами R
(множина дійсних чисел) розміром n або nₓ.
Тож, щоб обчислити w транспоноване і помножене на x
невекторизованим способом,
ми мали зробити щось таке: z=0;
далі for i in range(n_x)
для i = 1,2..n_x;
z+=w[i]*x[i];
і далі, вкінці, щось типу z+=b.
Тож це - невекторизований спосіб.
Далі ми помічаємо, що це виконується досить повільно.
На противагу йому, векторизований спосіб безпосередньо обчислює wᵀx.
В Python, або numpy,
ми можемо використати команду z=np.dot(w, x),
яка обчислить wᵀx.
І ми також можемо просто безпосередньо додати b.
Ти помітиш, що це набагато швидше.
Давай проведемо невеличку демонстрацію.
Отже, ось мій записник Jupyter, в якому я збираюсь написати трохи Python коду.
Тож, спочатку, я імпортую бібліотеку numpy:
import numpy as np. І, для прикладу,
я можу створити масив a ось так.
Давай виведемо a.
Тепер, коли цей шматок коду написано,
якщо я натисну Shift+Enter,
Jupiter виконає цей код.
Тож він створив масив a і вивів його.
Тепер давай продемонструємо векторизацію.
Я імпортую бібліотеку time.
оскільки вона необхідна
для обчислення скільки часу займають операції.
Далі можу створити масив a,
що =np.random.rand(1000000).
Це створить масив випадкових чисел розміром 1 000 000.
b=np.random.rand(1000000).
Ще один масив розміром 1 000 000.
Тепер tic=time.time(), що повертає поточний час.
c=np.dot(a,b).
toc=time.time().
І print().
Це - векторизований спосіб.
Vectorized version:
І, давай виведемо це.
Обчислимо тривалість.
А це - (toc-tic)*1000
(щоб ми могли виразити результат в мілісекундах).
Тож ms - це мілісекунди.
І я натискаю Shift+Enter.
Отож, цей код виконувався приблизно 3 мілісекунди. Цього разу 1,5мс.
Добре. Тож виконання коду триває 1,5-3,5мс.
Час дещо відрізняється кожного разу,
але схоже на те, що ця операція триває приблизно 1,5мс.
Можливо, 2мс.
Добре.
Давай допишемо в цей блок ще
використання невекторизованого способу.
c=0.
тоді tic=time.time().
Тепер додамо цикл for:
for i in range(1000000).
Так, я правильно підібрав кількість нулів.
c+=a[i]*b[i].
Тоді toc=time.time().
І, нарешті: print, явний цикл for,
тривалість 1000*(toc-tic) плюс "ms"
(щоб позначити те, що ми робимо мілісекундами).
Ну і давай зробимо ще одну річ.
Давай виведемо значення c, яке ми
обчислюємо, щоб бути впевненими, що воно однакове в обох випадках.
Добре. Отже, зараз я натисну Shift+Enter, щоб виконати і перевірити.
В обох випадках, векторизованому
і невекторизованому способах обчислення, - однакові значення -
250286,989 і далі.
Векторизований спосіб зайняв 1,5мс.
Явний цикл for (невекторизований спосіб) зайняв 400, майже 500мс.
Невекторизований спосіб зайняв приблизно в 300
більше часу ніж векторизований.
На цьому прикладі ми бачимо, що якщо не забувати векторизувати свій код,
він буде виконуватись більш ніж у 300 разів швидше.
Давай ще раз його виконаємо.
І ще раз.
Так, векторизований спосіб - 1,5мс, а цикл for
зайняв 481мс. Тож знову
приблизно в 300 разів повільніше користуватись явним циклом for.
Отже, якщо якийсь комп'ютер x працює повільно
(а є різниця коли твій код виконується 1 хвилину,
а не, скажімо, 5 годин)...
Коли ми застосовуємо алгоритми ГН,
то можемо отримувати результат швидше,
значно швидше, якщо векторизуємо свій код.
Дехто з вас може чув, що багато
масштабних застосувань ГН виконуються на GPU, або графічному процесорі.
Проте, все, що я щойно продемонстрував в записнику Jupyter, виконувалось на CPU.
Виявляється, що і GPU і CPU мають інструкції паралелізації.
Вони ще називаються інструкціями SIMD.
Що означає "одна інструкція - багато даних" [Single Instruction Multiple Data].
По суті, це означає, що
якщо використовувати вбудовані функції як
np.function() або інші функції, які не вимагають використання явного циклу for,
це дозволяє Python numpy скористатись
перевагами паралелізму, щоб прискорити обчислення.
І це справджується для обчислень як на GPU, так і на CPU.
Просто GPU дуже добре справляються з
інструкціями SIMD, але CPU теж непогано це роблять.
Просто, можливо, не так добре як GPU.
Тепер ти переконався/лась, що векторизація значно прискорює код.
Варто пам'ятати, що якщо можливо, то
треба уникати використання явних циклів for.
Давай перейдемо до наступного відео, що побачити більше прикладів
векторизації і також почати векторизувати ЛР.