戻ってきましたね
ベクトル化は
for loop をコードに
書かないようにする技術です
深層学習時代や
深層学習の実践では
比較的巨大なデータセットを
学習に使うことがあります
このような状況でこそ
深層学習のアルゴリズムが輝くからです
コードの実行速度が
速いことが重要です
さもないと
巨大なデータの時には
学習時に
コードの実行に長時間かかり
結果がでるまでに
非常に長い時間待つことになります
このため深層学習時代には
ベクトル化するスキルが
鍵のひとつになりました
例を見る事から始めよう。
ではベクトル化とは
何でしょうか
ロジステック回帰では
Z=Wの転置かけるX+bを計算する必要があります
Wは列のベクトルで
Xもまたベクトルです
多くの特徴量があるときは
非常に大きなベクトルになるでしょう
WもXも
RのnX次元のベクトルです
Wの転置かけるXの計算には
万がいち
ベクトル化せずに実装する場合には
こんな風にするでしょう
まずZ=0 と書き
for i in range(nX) と書き
i は１からnXになり
Z+=W[i]*X[i]と書き
Z+=b を最後に書くでしょう
これがベクトル化しない場合の
実装です
これだと本当に遅いことが
分かるでしょう
対照的にベクトル化した実装だと
Wの転置かけるXを直接計算します
Python やnumpy では
Z=np.dot(W,X)のコマンドを使います
これでWの転置かけるXが
計算できます
これにb を
足せばよいだけです
この方法のほうが
かなり速いことが分かります
実際の例をデモで
例示します
この私のJupyter Notebook に
Python のコードを書きます
まずnumpy のライブラリを
np としてインポートします
例えば
a をこのように
array として作ります
print(a)
してみましょう
こんな風にコードを書いて
shift+enter を押すと
コードが実行されます
array a を作り
結果を出力します
ベクトル化のデモをしましょう
time ライブラリを
インポートします
これを使い
異なる演算の実行時間を
測ります
array a を作ります
random.rand で
乱数値の格納された
百万の長さのarray を作ります
b = np.random.rand で
もう１つarrayを作ります
tic = time.time() として
今の時刻を取得します
c = np.dot(a,b) と書き
toc = time.time() と書き
print を使用して
ベクトル化版を表すように
vectorize version: と書きます
実行最終時刻のtoc から
tic を引いた
(toc-tic)かける1,000を行い
ミリ秒単位で
表現するようにします
ms がミリ秒です
shift+enter を押します
コードの実行時間は
約３ミリ秒か1.5ミリ秒でした
時により1.5ミリ秒か
3.5ミリ秒くらいかかります
少し実行時間に差が出ますが
平均で1.5ミリ秒か２ミリ秒くらいが
実行時間です
こんにちは
ここにコードを追加していきます
ベクトル化していないコードを
実装しましょう
c = 0 と書き
tic = time.time()と書き
for loop を実装します
for i in range(1000000)と書き
私は０を正しく書けましたかね
C += a[i] * b[i]と書き
toc = time.time()と書き
最後にfor loop を
print します
経過時間は1,000*(toc -tic ) + msで
ミリ秒なのを
表します
もう１つ追加しましょう
計算したc の値を表示して
両方の方法で同じ値か
確認できるようにします
shift+enter を押して実行します
確認しましょう
ベクトル化版でも
非ベクトル化版でも
同じ値が計算されました
250286.99...と続く値です
ベクトル化版は
1.5ミリ秒で
for loop を使った非ベクトル版では
約400から500ミリ秒を超えそうな時間です
非ベクトル版は約300倍ほど
ベクトル版よりも
長い時間がかかりました
この例でみるように
ベクトル化することさえ忘れなければ
コードは300倍以上も速く
動作します
もう１度実行しましょう
実行しました
ベクトル化版は1.5ミリ秒で
for loop 版は
481ミリ秒かかりました
ここでもfor loop は
300分の１の速度でした
300倍遅い場合には
実行が１分で完了するか
５時間かかるかの違いが
コードに出てきます
深層学習のアルゴリズムを
実装する場合には
結果がより速く
返ってきます
ベクトル化すると
かなり速く実行されます
多くの拡張可能な深層学習の実装が
GPU(画像処理ユニット)で行われてると
聞いたことがあるかもしれません
ここで今実行したJupyter Notebook でのデモは
CPU で実行しました
実はGPU もCPU も両方とも
並行処理命令があります
SIMD 命令と呼ばれます
Single Instruction Multiple Data の
頭文字です
これが意味するのは
np.dot 関数や
他の関数のような
for loop を
使わなくて済む組み込み関数を使うと
Python のnumpy が
計算処理を迅速に行うための
並行処理をかなり有効に利用することができます
これはCPU での計算処理でも
GPU での計算処理でも当てはまります
ただGPU は驚くほどSIMD 計算を
効率的に行えるだけで
CPU の計算も実はそれほど悪くありません
GPU ほどは
良くないだけです
ベクトル化すると
コードの速度をかなり上げられるのを見てきました
覚えておくべき経験則からの教訓は
for loop を
使わないようにすることです
次のビデオに進んで
さらにベクトル化の例を見て
ロジステック回帰を
ベクトル化しましょう