Bonjour.
La vectorisation est fondamentalement
l’art de débarrasser votre code
des boucles for explicites.
A l'ère de l'apprentissage profond et
en particulier dans sa mise en pratique,
vous avez souvent à entraîner sur des
ensembles de données relativement importants,
parce que c’est là que les algorithmes
d’apprentissage profond ont tendance à briller.
Et il est donc important que votre code
s'exécute rapidement parce que sinon,
si vous entraînez sur
un grand ensemble de données,
votre code peut prendre beaucoup de temps
à calculer, vous vous retrouverez
à attendre très longtemps
pour obtenir le résultat.
Je pense qu'à l'ère du deep learning
la capacité à effectuer la vectorisation
est devenue une compétence clé.
Commençons par un exemple.
Donc, qu'est-ce que la vectorisation ?
Dans la régression logistique, vous deviez
calculer z égal à transposée de w * x + b,
où w est ce vecteur colonne
et x est ce vecteur.
ça peux être de très grands vecteurs si vous
avez un grand nombre de caractéristiques.
Donc, w et x appartiennent à R nx,
ils sont de dimension nx
Pour calculer la transposée de w par x,
si vous avez une implémentation non vectorisée,
vous ferez quelque chose comme z = 0,
et puis for i in range(nx) :
donc pour i de 1 à nx,
z += w[i] * x[i]
Et puis peut-être à la fin z += b
Ceci est une implémentation non vectorisée.
Vous verrez que cela va être vraiment lent.
En revanche, une implémentation vectorisée
calculerait directement la transposée de w par x.
En Python avec numpy,
la commande que vous utilisez pour cela est
z = np.dot(w, x)
ceci calcule la transposée de w, x.
Et vous pouvez y ajouter b directement.
Et vous verrez que c’est beaucoup plus rapide.
Nous allons en fait illustrer ceci
avec une petite démo.
Voici donc mon notebook Jupyter,
dans lequel je vais écrire du code Python.
Alors, tout d’abord, je vais importer
la librairie numpy.
import numpy as np
Par exemple, je peux créer
un tableau a, comme ceci.
Puis print(a)
Après avoir écrit ce morceau de code,
si j'appuie sur Maj+Entrée,
il exécute le code.
Donc il a créé la tableau a et il l'a affiché.
Maintenant, nous allons faire
la démonstration de la vectorisation.
Je vais importer la librairie time,
puisque nous allons l'utiliser
pour mesurer le temps que prennent
les différentes opérations.
Je vais créer un tableau a
np.random.rand(1000000)
Cela crée une tableau de taille 1 million
avec des valeurs aléatoires.
b = np.random.rand(1000000)
Un autre tableau de taille 1 million.
Et, maintenant, tic=time.time(),
donc stockons la date actuelle
c = np.dot (a, b).
toc = time.time().
Et puis affichons,
C’est la version vectorisée.
Donc, version vectorisée.
Et affichons
le temps écoulé
c'est à dire (toc - tic ) * 1000
afin que ce soit en millisecondes.
Ainsi, ms est pour millisecondes.
Je vais appuyer sur Maj + Entrée.
Ainsi, ce code a mis environ 3 millisecondes
ou cette fois 1.5,
environ entre 1.5 et 3,5 millisecondes
cette fois.
ça varie un peu à chaque fois que je l'exécute,
mais on dirait qu'en moyenne il met
quelque chose comme 1,5 millisecondes,
peut-être deux millisecondes,
quand j'exécute ceci.
Très bien.
Nous allons continuer ce bloc de code.
Nous allons implémenter
la version non vectorisée.
Voyons voir, c = 0,
puis tic = time.time()
Maintenant, nous allons
implémenter une boucle for.
for i in range(1 million) :
je vérifie que j'ai le bon nombre de zéros.
c += a[i] * b[i]
et puis toc = time.time().
et enfin afficher, pour la boucle for explicite
Le temps qu’il faut est ceci
1000 *( toc -tic) + " ms "
pour montrer que ce sont des millisecondes.
Nous allons faire encore une chose.
Nous allons juste afficher
la valeur de c que nous
calculons pour nous assurer que
c’est la même valeur dans les deux cas.
Je vais appuyer sur Maj + Entrée
pour exécuter et vérifier cela.
Dans les deux cas, la version vectorisée
et la version non-vectorisée
ont calculé les mêmes valeurs,
comme vous le voyez
, 2 5 0 2 8 6 point 99 et ainsi de suite.
La version vectorisée a mis 1,5 millisecondes.
La version non-vectorisée avec
la boucle for explicite a mis
environ 400, presque 500 millisecondes.
Donc la version non-vectorisée a mis
quelque chose comme 300 fois
plus de temps que la version vectorisée.
Avec cet exemple, vous voyez que si
vous prenez la peine de vectoriser votre code,
votre code tourne plus de 300 fois plus vite.
Nous allons l'exécuter à nouveau.
Et encore.
Oui. Version vectorisée : 1,5 millisecondes
et la boucle for
481 millisecondes, encore une fois,
c'est environ 300 fois plus lent
de faire la boucle for explicite.
Donc, 300 fois plus lent,
c’est la différence entre votre code prenant
peut-être une minute pour s'exécuter
par rapport à environ 5 heures.
Et lorsque vous implémentez
des algorithmes d’apprentissage profond,
vous pouvez vraiment obtenir
un résultat plus rapidement.
Ce sera beaucoup plus rapide
si vous vectorisez votre code.
Certains d'entre vous ont
peut-être entendu dire que
beaucoup d'implémentations évolutive
d’apprentissage profond se font sur
un GPU ou une unité de traitement graphique.
Mais toutes les démos que j’ai faites tout à l’heure
dans le notebook Jupyter sont faites sur le CPU.
Et il s’avère que le GPU et le CPU ont
des instructions de parallélisation,
qui sont parfois appelées instructions SIMD.
Cela signifie Single Instruction Multiple Data
(une seule instruction, données multiples)
Mais ce que cela signifie est que,
Si vous utilisez les fonctions intégrées comme
la fonction np.dot ou d'autres fonctions
qui ne nécessitent pas d'implémenter
explicitement une boucle for,
ça permet à numpy de tirer un bien
meilleur avantage du parallélisme pour faire
vos calculs beaucoup plus rapidement.
Et cela vaut aussi bien pour les calculs sur les
processeurs que sur les cartes graphiques.
C’est juste que les GPU sont
remarquablement bons
pour ces calculs SIMD mais
le CPU n'est pas trop mauvais non plus,
simplement pas aussi bon que le GPU.
Vous avez vu comment la vectorisation peut
accélérer considérablement votre code.
La règle à retenir est, dès que c'est possible,
évitez d’utiliser des boucles for explicites.
Rendez vous dans la vidéo suivante
pour voir d’autres exemples de
vectorisation et aussi commencer
à vectoriser la régression logistique.