Hoş geldiniz.Vektörleştirme temelde
Kodunuzdaki açık klasörlerden kurtulma.
Uygulamada derin öğrenme döneminde güvenliği
büyük veri setleri üzerinde kendimiz eğitiyoruz
çünkü derin öğrenme algoritmaları parlama eğiliminde
Böylece kodunuzun çok hızlı çalışır aksi halde,
eğer big data seti üzerinde çalışıyorsa
kodunuz çalışmak için uzun zaman alabilir.
Sonucu almak için uzun süredir bekliyorum.
Derin öğrenme döneminde
Vectorization(Vektörleştirme) gerçekleştirme önemli bir beceri haline geldi.
Bir örnek ile başlayalım.
Vectorization(Vektörleştirme) nedir?
Lojistik regresyon hesablamada Z=w^T(x)+b
W ve X sütun vektörü oldular.
Çok fazla özelliğe sahipseniz çok büyük vektörler olabilir.
W ve X nx boyutlu vektörlerdir.
W transpoz x hesaplanırken
Vektörleştirmeme(non-vectorized) uygulaması varsa
Z=0 olur
Değerler i ile (n-x) aralığında olacaktır.
İ=1,2,NX olabilir
Z^+=w[i]**[i]
Sonrasında Z+=b yapabiliriz belki.
Bu bir vektörsüzleştirme uygulaması
Bunun gerçekten yavaş olacağını görüyorsun.
Tam tersi Vektörleştirme uygulandığında W transpoz X'i doğrudan hesaplanır.
Python veya bir numpy
kullanacağımız Z=np.W
W transpoz x'e eşittir.
B'yi doğrudan ekleyebilirsiniz.
Bunun daha hızlı olduğunu
Küçük bir demo ile örnekleyelim.
Jupiter Python kodlarını yazdığım bir platform.
İlk önce numpy kütüphanesini dahil edelim.
Örneğin,
Bir A dizisi tanımlıyorum
A'yı yazdırıyoruz.
Şimdi kod parçasının çıktısı için
shift enter'a bastık
sonrasında kodu çalıştırır.
Böylece oluşturduğumuz A dizisinin çıktısını verir
Şimdi ise Vectorization(Vektörleştirme) demo'su oluşturalım
Zaman kütüphanelerini de ekliyorum,
onu kullanmamızın amacı
farklı operasyonların ne kadar sürdüğünü zamanlamak için.
Bir A dizi oluşturabilir miyiz?
Rastgele kümesi içinde
bu rastgele değerlerle 1 milyon boyutlu bir dizi oluşturduk.
b=np.random.rand
Başka bir milyon boyutlu dizi.
tic=time.time şimdiki zamanı tutar.
c=np.dot(a,b)
toc=time.time.
Yazdırıyoruz
Bu vektörleştirme sürümüdür.
Vektörleştirme sürümüdür.
Çıktı alacağız.
Geçen zamana bakalım
geçen zaman (toc-tic)*1000
bunu milisaniye cinsinde ifade edebiliriz
ms milisaniyedir.
Shift Enter'a basıyoruz.
Bu kod 3 ms yada 1.5 ms aldı
belki 1.5 yada 3.5 ms de olabilir.
Çalışırken değerler biraz değişir
fakat ortalama 1.5 ms gibi gözüküyor
Bu çalıştığında 2 ms alabilir.
ortak çalışmaya dayalı şekilde
katılmaya isteklendiren,
Koda eklemeler yapalım.
Vektörsüzleştirme(non-vectorize) sürümü uygulanamadı.
c=0,
tic=time.time.
Şimdi klasöre uygulayalım.
I aralığı 1 milyon ,
Doğru sıfırı seçiyorum.
C += (a,i) x (b,i)
ve toc=time.time.
Son olarak, döngüden daha fazlasını yazdır.
Alınan süre 1000*(toc-tic) ms
bunu milisaniye cinsiden yapar.
Bir tane daha yapalım.
C değerini de yazdıralım
Her iki durumda da aynı değere sahip olduğundan emin olun
Çalıştırıyorum ve çıktıyı kontrol ediyorum.
Her iki durumda da vektörleştirme sürümü
ve vektörsüzleştirme(non-vectorize) sürümü aynı değerleri hesaplar.
Bildiğiniz gibi 2.55 den 6.99 olduğunu görüyoruz.
Vektörleştirme sürümü 1.5 milisaniye sürdü.
For döngüsü ve vektörsüzleştirme(non-vectorized) sürümü 400 ms neredeyse 500 ms sürdü.
Vektörsüzleştirme(non-vectorize) sürümü 300 ms
vektörleştirme sürümünden daha uzun süreler.
Vektörleştirme kodunuzda
Kodunuz aslında 300 kat daha hızlı çalışır.
Tekrar çalıştıralım.
Vektörleştirme sürümü ve 4 döngü 1.5 ms sürdü
Yani yine 481 ms oldu
4 döngü için 300ms daha yavaş.
Eğer x yavaşlarsa
Aralarındaki fark kodunuzun
5 dakika sürmesine karşın 1 dakika sürmesidir.
Derin öğrenme algoritmalarını uygularken
gerçekten hızlı sonuçlar alırsınız.
Kodunuzu vektörleştirirseniz daha hızlı olur.
Bazılarınız bunu duymuş olabilirsiniz
ölçeklenebilir derin öğrenme uygulamaları GPU(Graphics Processing Unit) üzerinde yapılır.
Fakat Jüpiterde yazdığım bütün demolar CPU(Central Processing Unit) üzerinde.
Hem GPU hem CPU paralelleştirme talimatlarına sahipler.
Bazen SIMD(Single instruction multiple data ) talimatlar olarak adlandırılırlar.
Tek bir komut çoklu veri anlamına gelir.
Fakat temel anlamı ise
np.function gibi bir fonksiyon veya başka fonksiyonlar
for döngüsünü açıkça uygulamanızı gerektirmez.
Python Pi'nin almasını sağlar
hesaplarınızı daha hızlı yapmak için paralellikten çok daha iyi bir avantaj.
Hem CPU'daki hesaplamalar hemde GPU'daki hesaplamalar için geçerlidir.
GPU'ların GPU'larda SIMD hesaplamaları üzerinde oldukça iyi
ancak CPU' da bu konuda çok da kötü değil.
GPU'lar kadar iyi olmayabilir.
Vektörleştirmenin kodunuzu önemli ölçüde hızlandırdığını görüyorsunuz.
Unutulmaması gereken ana kural
mümkün oldukça 4 açık döngüyü kullanmaktan kaçınmak.
Gelecek videoda daha fazla vektörleştirme örnekleri inceleyeceğiz
ve lojistik regresyon vektörleştirmeye başlayacağız.