在前一段影片您見到一些
如何向量化的例子
使用內建函數來
避免明顯的
迴圈讓您加快
您的程式
讓我們看更多的例子
重要的法則謹記在心是當
您設計您的神經網路程式
或是您的羅吉斯迴歸分析時
儘可能避免
明顯的迴圈
當然不可能完全
不使用迴圈
但當您可以使用內建函數或者
找到其他方法來計算您所需要的
通常會
比您使用明顯的迴圈更快
讓我們看另一個例子
假設您想計算一個向量
U 是矩陣 A 乘上
另一個向量，V
矩陣乘法的定義是您的 Ui
等於 總和於 j, A(i, j), Vj
好是吧。
這是 Ui 的定義
所以
非向量化建置是
設 U 等於  np.zeros
這會是 n 乘 1
然後 for i 等等
for j 等等
然後 Ui += Aij 乘上 Vj
所以這是兩個
迴圈經過 i 跟 j
這是非向量化版本
向量化建置是
u = np.dot(Ａ,v)
這樣在右邊的向量化建置
現在消除了
兩個不同的迴圈且會快很多
讓我們看下一個例子
假設您已經有一個向量
v 在記憶體中您想要
應用指數函數到
v 的每一個元素
您計算 U 是一個向量
即 e 的 v1次方, e 的 v2次方
等等直到 e 的 vn次方
這是一個非向量化
的建置, 就是首先
初始化 U 為零向量，然後你
然後您用一個迴圈來
計算一次一個元素
實際上 Python numpy 有
很多內建函數讓您
計算這些向量就只用
一個單一的函數呼叫
所以我會這樣建置
導入 numpy 為 np
然後您只要呼叫 U 等於
np.exp(v), 注意到前面
您用了一個明顯的迴圈
現在用一行程式
這裡 v 是一個輸入向量
u 是一個輸出向量
您消除了明顯得迴圈
而在右邊的建置
會比用明顯的迴圈快很多
實際上, numpy 函數庫有很多
向量值的函數
像 np.log(v) 會計算
逐元素的對數函數
np.abs 計算絕對值
np.maximum 計算
元素中的極大值
所以您取
每一個元素 v 跟 0 的最大值
v 星號 星號 2
v**2 算每一個元素
的平方對於每個元素
1/v 取每個元素的倒數
等等
每當您試著寫
迴圈時
先看一下，看看是否可以呼叫
numpy 內建函式
來做它而不需要用到迴圈
讓我們將所有學到的應用到
羅吉斯迴歸分析
梯度下降建置
看是否我們可以去除
至少兩個迴圈之一
這是我們的程式來計算
羅吉斯迴歸分析的導數
我們有兩個迴圈
一個是在這裡,
第二個是在這裡
所以在我們的例子
我們有 n 或者說 nx 等於 2
但如果您有更多的特徵
比兩個多的特徵,
那您需要用一個迴圈對於 dw1
dw2, dw3 等等
假設這裡是 for j 等於 1 到 nx
dwj 做更新, 是吧?
所以我們想消除這
第二個 for 迴圈
這是我們在這裡要做的
所以我們要做的方式是
與其用明顯的初始化 dw1
dw2 等等為零
我們將去掉這個,
而是將 dw 用成一個向量
我們設 dw 等於np.zeros, 然後
做一個 nx 乘 1 維度的零向量
然後這裡, 與其使用
迴圈經過每一個元素
我們只用這個向量值運算
dw +=
xi 乘 dZi, 最後
取代這個, 我們用
dw /= m, 現在我們將兩個
迴圈變成一個迴圈
我們還有這一個迴圈
經過每一個訓練例子
我希望這段影片給您
一些感覺有關
向量化 以及去掉一個迴圈
您的程式已經可以跑更快
但實際上我們可以做得更好
因此,在下一段影片,
我將談到如何更深入向量化
羅吉斯迴歸分析
您看到相當驚訝的結果
不使用任何迴圈
不需要一個迴圈
經過這些訓練例子
您可以用程式來處理
整個訓練集
幾乎在一個時間內
讓我們下一段影片見