이전 비디오에서 vectorization이
내장된 기능을 이용하고
일정한 for-loop 사용을 피하여
코드의 속도를 높일 수 있는 몇 가지 예를 보셨을 겁니다
또 다른 예시를 보겠습니다.
새로운 네트워크를 프로그래밍하는데 있어 또는
회귀를 프로그래밍 하는데 있어 경험을 근거한 규칙은
가능한 한 일정한 for-loop를 피하는 것입니다.
for-loop를 완전히 사용하지 않는
것은 항상 가능한 것은 아닌데요,
가능하면 내장된 기능을 이용하거나
계산을 필요로 하는 경우, 다른 방법을 찾으면
일정한 for-loop가 있는 것보다
훨씬 더 빨리 처리가 가능할 것입니다.
다른 예제를 보시죠.
A 매트릭스의 곱셈으로 언제든
벡터 u를 계산하고 싶은 경우에는,
그리고 벡터 v를 계산하고 싶은 경우에는,
매트릭스 곱셈의 정의는
Ui= ∑/j, A/j , V/j 합니다.
좋아요.
이렇게 Ui를 정의합니다.
그렇게해서 non-vector형 도입은
U= np.zeros(n, 1)가 되도록 설정하는 것입니다.
(n, i) 이죠.
i에 대해서 말이죠.
이것은 j에 대해서 이고요.
그러면 u[i] + a[i][j] 곱하기 v[j]가 됩니다.
그러면 이것이 2개의 for-loop인데요,
I와 j를 looping하고 있습니다.
u= np.(A, v)가 되도록 벡터
형으로 도입한 경우입니다.
오른쪽처럼 벡터형 버전으로 도입한 것은
2개의 다른 for-loop를 제거하고
훨씬 더 빨라질 것입니다.
다른 사례를 보겠습니다.
v라는 벡터가 이미 메모리에 있다고 해봅시다.
지수의 방법을 벡터 v의 모든
요소에 적용시키고 싶습니다.
그러면 u가 벡터가 되게 해서, 즉 e의 v1승,
e의 v2, 등등 e의 vn승이 될 때까지요.
이것이 논벡터형 도입인데요.
처음에는 u의 벡터 0으로 초기화를 시킵니다.
그 다음, for-loop이
요소들을 각각 1개씩 계산해줍니다.
하지만 파이썬과 넘파이에서는
이미 수 많은 내장된 기능을 통해
함수에서 한번의 명령만으로
이러한 벡터들을 계산하는 방법이 있는데요,
그렇기 때문에 저 같은 경우엔,
불러온 값 넘파이를 np로 도입해서
그냥 u= np.exp(v)로 부르는 것입니다.
이전에는 v의 입력값 벡터, u의 결과값 벡터로,
1가지 라인의 코드로 이루어진,
일정한 for-loop가 있었지만,
이제는 일정한 for-loop를 제거하여
오른쪽처럼 도입하여
일정한 for-loop를 필요로 하는
것보다 훨씬 더 빨리 처리가 가능합니다.
사실 넘파이 library에는
벡터의 값으로 된함수가 많습니다.
그러므로 np.log (v)는 element-wise log를계산하고
np.abs는 절대값을 계산할 것입니다.
np.maximum는 element-wise maximum 계산하여
v의 모든 요소에 대한 최대값을 0으로 할 것입니다.
v**2 는
v의 각각의 요소에 대해서
element-wise의 제곱으로 합니다.
1 나누기 v는 element-wise를 거꾸로 그 값을 갖습니다.
그러므로, 여러분이 for-loop를 쓰고 싶은 경우에는
넘파이 의 내장된 기능이 for-loop없이
처리할 수 있는지 먼저 보시기 바랍니다.
이제까지 배운 것을 취합해서
로지스틱 회귀분석법,
기울기 강하 도입에 적용해서
적어도 2개중 1개의 for-loop을
제거할 수 있는지 보겠습니다.
여기는 로지스틱 회귀분석법에서
derivative를 계산하는 코드인데요.
여기서는 2개의 for-loop가 있었습니다.
하나는 여기 위에 있는 것이고,
2번째 것은 이것입니다.
예제에서는,
nx가 2인데요,
2개의 특성보다 더 많은 경우,
for-loop가 dw1, dw2, dw3
등등에 있어야 할 것입니다.
그렇기 때문에 마치 4j는 1, 2, 그리고 x인 것처럼
dWj가 업데이트 됩니다.
우리는 이 2번째 for-loop를 제거하고 싶은데요
이번 슬라이드에서 해보겠습니다.
하는 방법은, 일단은 대놓고
dw1, dw2 등등을 0으로 초기화시키기 보다는
이것을 먼저 제거하고 dw를 벡터로 만들겠습니다.
그러면 dw를 np.zeros가 되게 만들고
이 nx를 1차원 벡터로 만들겠습니다.
그러면 여기서 개인 요소에 대한 for-loop 대신에
이 벡터 값 방법을 사용하겠습니다.
dw 플러스는 xi 곱하기 dz(i) 말이죠.
그리고 마지막으로, 이것 대신에
dw 나누기가 m이 되도록 하겠습니다.
이렇게 해서 for-loop가 2개에서 1개가 되었는데요,
아직까지 각각의 트레이닝 예시에
대한 1개의 for-loop가 있습니다.
저는 이 비디오가 vectorization에 대한 개념을
이해하는데 도움이 되셨으면 좋겠습니다.
그리고 1개의 for-loop를 제거하여
이제는 코디가 훨씬 더 빨리 운영될 것입니다.
하지만 더 잘할 수 있죠,
다음 비디오에서는
로지스틱 회귀분석을 벡터화시키는
방법에 대해 더욱 자세히 다루겠습니다.
여러분들은 트레이닝 example에서
for-loop의 사용 없이도
전체적인 트레이닝 세트를 코드화시킬
수 있다는 조금 놀라운 결과를 보셨는데요.
이 모든 것을 한번에 이룰 수 있는데요.
다음 비디오에서 보도록 하겠습니다.