Dans la vidéo précédente, vous avez vu
quelques exemples sur comment
la vectorisation, en utilisant
des fonctions intégrées et
en évitant les boucles explicites
FOR peut permettre d’accélérer
votre code de manière significative
Voyons quelques autres exemples.
La règle de base à retenir
est lorsque vous
programmez votre réseau de neurones
ou votre régression logistique,
évitez dans la mesure du possible
les boucles explicites FOR.
Et il n'est pas toujours possible de
ne jamais utiliser de boucle FOR
mais quand vous pouvez utiliser une
fonction intégrée ou trouver
une autre façon de calculer ce
dont vous avez besoin,
vous irez souvent plus vite que si vous
utilisiez une boucle explicite FOR.
Regardons un autre exemple.
Si jamais vous voulez calculer un vecteur
u comme le produit d’une matrice A,
et un autre vecteur, v,
alors la définition d’un multiplicateur
de matrice est que
votre ui est égal à la somme sur j, Aij, vj
En effet.
Voila comment vous définissez ui,
et donc l'implémentation non vectorisée,
de ceci serait
de fixer u = np. zéros
et ça sera n par un
et alors FOR i et ainsi de suite
FOR j et ainsi de suite
OK? et puis ui plus égal Aij fois vj
Alors maintenant, nous avons
deux boucles FOR sur i et j
donc ceci est la version non vectorisée.
L’implémentation vectorisée consistera
à dire u = np.dot(A, v).
L'implémentation sur votre droite,
la version vectorisée, élimine maintenant
deux boucles FOR différentes
et sera beaucoup plus rapide.
Parcourons un exemple de plus
Disons que vous avez déjà un vecteur v
en mémoire et que vous voulez
appliquer l’opération exponentielle à
chaque élément de, disons,
ce vecteur v, donc vous calculez u
égal au vecteur qui est e de v1
e de v2 et ainsi de suite jusqu'à e de vn
Donc ce serait une implémentation
non vectorisée où dans un premier temps
vous initialisez u comme vecteur de zéros
et vous avez ensuite
une boucle FOR qui calcule les éléments
un par un
Il s’avère que Python et NumPy ont
de nombreuses fonctions intégrées
qui vous permettent
de calculer ces vecteurs avec juste
un seul appel à une fonction unique.
Donc ce que je ferais pour implémenter
cela est import numpy as np
et puis, vous appelez simplement u = np.exp(v).
Notez que tandis que précédemment,
vous avez la boucle FOR explicite,
avec juste une ligne de code
ici avec ce v comme vecteur d’entrée,
u comme un vecteur de sortie,
vous vous êtes débarrassés de la
boucle FOR explicite et
la mise en œuvre de
droite sera beaucoup plus rapide que
celle ayant besoin de la boucle FOR.
En fait, la bibliothèque NumPy contient
beaucoup d'autres fonctions vectorielles.
Donc np.log(v) calculera le log
élément par élément
np.abs calcule la valeur absolue
np.maximum calcule les maxima
élément par élément
vous pouvez prendre le max de tous
les éléments de v par rapport à zéro.
v**2
prend le carré, élément par élément de v
1/v prend l'inverse élément par
élément et ainsi de suite
Ainsi, à chaque fois que vous êtes
tenté d’écrire une boucle FOR,
Regardez et vérifiez si il y a
une manière d'appeler
une fonction intégrée de NumPy
pour le faire sans cette boucle FOR.
Donc tirons les leçons de tout ceci
et appliquons-les à
l'implémentation de la descente de gradient
de notre régression logistique
et voyons si nous pouvons au moins
nous débarrasser de l’une des deux
boucles FOR que nous avions.
Voici donc notre code pour calculer
les dérivées pour la régression logistique.
Nous avions deux boucles FOR.
Une était celle ci en haut, et
la seconde était celle là.
Donc, dans notre exemple,
Nous avions n ou nx égal à deux,
mais si vous aviez plus de
caractéristiques que juste
deux alors vous auriez
besoin d'une boucle FOR sur dw1
dw2, dw3 et ainsi de suite.
Donc c’est comme si il y a
effectivement un FOR j=1 à nx.
dwj, vous le savez, est mis à jour, non ?
Nous voudrions donc éliminer
cette deuxième boucle FOR
C’est ce que nous allons faire
sur cette diapo.
Donc, la façon dont nous allons
le faire est qu’au lieu
d’initialiser explicitement dw1,
dw2 et ainsi de suite, à zéros,
nous allons nous en débarrasser et
plutôt déclarer dw comme un vecteur.
Ainsi nous allons définir dw=np.zéros
et définissons, disons,
(nx,1) comme dimension du vecteur.
Alors ici au lieu de cette
boucle FOR sur les composants individuels
Nous utilisons simplement
cette opération vectorielle
dw += ...
dw += x(i).dz(i) et finalement
au lieu de cela
nous avons simplement
dw/=m. Donc maintenant nous sommes
passés de deux boucles FOR à une.
Nous avons encore cette boucle FOR qui
fait une boucle sur
les exemples d'apprentissage.
Donc j’espère que cette vidéo
vous a donné une idée de
la vectorisation et en retirant
une boucle FOR
votre code s'exécute déjà plus vite.
Mais il s’avère que nous
pouvons faire encore mieux.
Donc dans la prochaine vidéo,
nous verrons comment vectoriser
encore plus la régression logistique et
vous verrez le résultat plutôt surprenant
que sans utiliser aucune boucle FOR,
sans avoir besoin de boucle FOR
sur les exemples d'apprentissage
vous pouvez écrire du code pour traiter
la totalité de l’échantillon d'apprentissage,
donc à peu près tout en même temps.
Voyons donc cela dans la prochaine vidéo.