No vídeo anterior, você viu alguns
exemplos de vetorização usando
funções internas e, evitando explicitamente
os laços de repetição "for", permite que você
acelere o seu código significativamente.
Vamos ver mais alguns exemplos.
A regra de ouro para manter
em mente é, quando você estiver
programando sua rede neural ou quando
você estiver programando regressão logística,
sempre que possível, evite usar laços de repetição "for".
E nem sempre é possível se livrar
de um laço de repetição "for",
mas quando você puder usar uma função interna ou encontrar
alguma outra forma de calcular o que quer que você precise,
você geralmente irá mais rápido do que
se você tivesse um laço de repetição "for".
Vamos olhar em outro exemplo.
Se alguma vez você desejar calcular
um vetor u como produto de uma matriz A,
e outro vetor v,
então a definição de um multiplicador de matriz é que seu
uᵢ é igual ao somatório j de Aᵢj vezes vj.
Certo.
Assim é como você define uᵢ.
Então, a implementação não vetorizada disso seria
saber definir
u = np.zeros ...(continua)
... isso vai ser
u = np.zeros((n,1))
E então,
um laço "for" para i,
outro laço "for" para j, e assim vai.
Correto? Então
u[i] += A[i][j] vezes v[j].
Então agora, isso tem dois laços "for"
um para i" e outro para "j".
Então esta foi uma versão
não vetorizada.
A implementação vetorizada será
u = np.dot(A,v)
e esta implementação à direita para
a versão vetorizada elimina
dois laços de repetição "for" diferentes
e será muito mais rápida.
Vamos ver mais um exemplo.
Digamos que você já tem um vetor v na memória e você quer
aplicar a operação exponencial em
todos os elementos de, digamos,
este vetor v. Então, você calcula
u igual ao vetor, isto é, igual a e^v₁, e^v₂,
e assim por diante até
e^vₙ.
Então, esta seria uma implementação
não vetorizada onde, primeiramente,
você inicializa u com um vetor de zeros
e então, você tem
um laço de repetição "for"
que calcula os elementos, um de cada vez.
Mas resulta que Python e Numpy têm muitas
funções internas que permitem que você
calcule estes vetores com apenas uma
única chamada de uma única função.
Então, eu implementaria isso assim:
import numpy as np
e depois chamaria u = np.exp(v)
Note que, enquanto anteriormente
você teve um laço de repetição "for",
com apenas uma linha
de código aqui, com este v como um vetor de entrada,
u como um vetor de saída,
você se livrou do laço de
repetição "for" e a implementação na
direita será muito mais rápida do
que a outra do laço "for".
Na verdade, a biblioteca numpy
tem muitas outras funções de vetores.
Assim, np.log(v) calculará
o log de cada elemento de v.
np.abs(v) calcula o
valor absoluto de cada elemento de v.
np.maximum(v,0), calcula o valor máximo entre
o elemento de v e zero,
você obtém, assim, o máximo entre
cada elemento de v ou zero (o que for maior, certo?)
v**2
eleva ao quadrado
cada elemento de v. Você sabe,
1/v pega o
inverso de cada elemento, e assim por diante.
Então, sempre que você estiver tentado
a escrever um laço de repetição "for",
observe se há alguma forma de chamar
uma função interna do NumPy sem
ter que fazer o laço de repetição "for".
Então, vamos pegar todos
esses aprendizados e aplicá-los
em nossa implementação do gradiente
decrescente na regressão logística
e ver se podemos, pelo menos, nos
livrar de um dos dois laços de
repetição "for" que nós tínhamos.
Então, aqui está o nosso código para calcular
as derivadas para a regressão logística.
E nós tínhamos 2 laços de repetição "for".
Um era este aqui em cima e
o segundo era este aqui, correto?
Então, em nosso exemplo,
nós tínhamos n, ou melhor,
nₓ = 2,
mas se tivéssemos mais
características do que
apenas duas, então
precisaríamos de laços "for" sobre dw₁,
sobre dw₂, dw₃ e assim por diante.
Então, é como se houvesse, na verdade,
um laço "for" par= 1 até j= nₓ.
Você sabe que dwj
é atualizada em cada iteração, correto?
Então, queremos eliminar
este segundo laço "for".
É isso o que faremos nesta linha.
A forma que faremos isso é, ao invés
de explicitamente inicializar dw₁,
dw₂, e assim por diante, com zeros,
nós vamos eliminar isso e ao
contrário, faremos de dw um vetor.
Definiremos dw igual a
np.zeros, e faremos isso, digamos,
para um vetor de dimensões nₓ por 1,
(nₓ,1)
e aqui, ao invés disso, você sabe,
que é um laço de repetição sobre
os componentes individuais,
nós simplesmente usamos
esta operação de valor de vetor.
dw + = X⁽ⁱ⁾ dz⁽ⁱ⁾
dw += X⁽ⁱ⁾ dz⁽ⁱ⁾
e então, finalmente, ao invés disso,
nós só teremos
dw /= m. Agora, passamos de dois
laços de repetição "for" para apenas um.
Nós ainda temos este laço "for" sobre
os exemplos de treinamento individuais.
Espero que este vídeo
tenha dado uma noção de
vetorização e de que quando nos
livramos de um laço de repetição "for",
seu código já irá rodar mais rápido.
Mas resulta que podemos fazer ainda melhor.
Então, no próximo vídeo,
falaremos de como vetorizar
ainda mais a regressão logística
e você verá um resultado surpreendente
em que, sem usar qualquer laço "for",
sem necessitar um laço de repetição
"for" sobre os exemplos de treinamento,
você poderia escrever o código para
processar o conjunto de treinamentos inteiro,
basicamente tudo ao mesmo tempo.
Então, vamos ver isso no próximo vídeo.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage.]