Bir önceki videoda vektörleştirme (vectorization) işlemini
önemli ölçüde hızlandırmak için gömülmüş fonksiyonlar kullanımı ve
fazla sayıda döngüden kurtulmanın nasıl olduğuyla ilgili birkaç video izlediniz.
Şimdi bir kaç örneğe daha bakalım.
Sinirsel ağ programlama veya lojistik regresyon programladığınız zaman
asıl dikkat etmeniz gereken temel kural
mümkün olduğunca açık durumdaki döngülerden kaçınmanızdır.
Ve döngü kullanmadan bunu yapmanız her zaman mümkün değildir.
Fakat gömülmüş fonksiyonlar kullanabildiğiniz zaman
veya işlemi gerçekleştirmek için gereken neyse o yolu bulduğunuz zaman
genellikle işler döngü kullanımına göre daha hızlı ilerler.
Bir diğer örneğe birlikte bakalım.
Eğer vektör U yu matrix A ve başka bir vektör V'nin
çarpımının sonucu olarak elde etmek istersek
bu durumda vektör U'yu
yukarıdaki toplam sembolüyle ifade edilmiş olur.
Right.
Bu Ui yi nasıl tanımlayacağımızı gösterir
Bu durumda vektörleştirmeme(non-vectorization) uygulaması
U vektörünü NP nokta sıfırlar matrisi
Sıfırlar (n,1)
Bu durumda i sonsuza
ve j de sonsuza
Bu durumda yukarıdaki eşitlik elde edilir.
Böylece elimizde i ve j üzerinden 2 tane döngü oldu
İşte Bu vektörsüzleştirme versiyonudur.
Vektörleştirme uygulamasındaki eşitlik böyledir.
Ve bunun vektörleştirme uygulaması
eldeki iki farklı for döngülerini eler ve
işlemi ciddi anlamda hızlandırır
Bir örnek üzerinden gidelim.
Diyelim ki elinizde V vektörü var ve bunun her elemanını
eksponansiyel (üstel) operasyonda uygulamak istiyorsunuz.
u eşittir e üzeri v1 e üzeri v2 devam ediyor
en son v  üzeri n olacak şekilde
Gördüğünüz denklemler vektörsüzleştirme uygulamasında
önce U'yu sıfır vektörüyle ilk değer atamaya
ve sonrasında da for döngüsüyle elemanları bir kere de işleme sokar
Python ve NumPy'de bir çok gömülmüş fonksiyonlar bize
bu vektörlerin bir fonksiyonla işleme sokma kabiliyeti sağlar.
Bu aşamada NumPy'yi NP olarak import ederiz.
ve yukarıdaki denklemle U'yu tanımlarız.
Bir önceki örneğe dönecek olursak bir tane açık for döngümüz vardı
ve aynı işlemi V input U output olacak şekilde
tek satır kod ile halettik.
Böylece açık for döngüsü çıkarıldı ve uygulama
çok daha hızlı bir şekilde konuldu.
Aslında NumPy kütüphanesinin daha bir çok vektör değer fonksiyonları var
Mesela Np.log V logaritmik işlem yapar
Np.abs mutlak değer hesaplar.
Np.maximum maksimum değer bulma işlemi yapar
V with zero arasındaki bütün elemanların en büyüğünü bu fonksiyonla elde edebiliriz
V**2
V'deki bütün elemanların karesini alır
1/V vektörün tersini alır
Yani, ne zaman for loop yazma ihtiyacı duyduğunuzda
dönüp bakmakta ve NumPY gömülmüş fonksiyonu ile
yapılabilir mi diye kontrol etmekte fayda var.
Tüm bu edinimlerimizi kullanıp
bunu lojistik regresyon gradyen iniş uygulamasını yapalım
ve bir veya iki döngüden kurtulabilir miyiz bakalım.
Az önce üzerinde konuştuğumuz işlemin kodu burada
ve içerisinde 2 adet for döngüsü var.
Birisi burada ve diğeri de burada kurulmuş
Örneğimizde,
denklem bu şekilde
ancak elinizde 2den fazla öznitelik varsa
bu durumda DW1, DW2 ...
üzerinde for döngülerine ihtiyacınız vardır.
Eğer J= 1 ... nx
DWJ'nin güncellenmesi gerekir.
Yani ikinci for-loop'un elimine edilmesini istiyoruz
Yapacağımız işlem bu satırda budur.
Burada DW1'yı açıkça ilk değer atamak yerine
dw2 ve sıfırları
bundan kurtulacağız ve DW 'yı bir vektör yapacağız.
dw 'yu np.zeros olarak kuracağız ve
NX bir boyutlu vektör olarak atacağız.
Ve burada özel bileşenler üzerinde
for döngüsü kurmak yerine
vektör değer operasyonu kullanacağız.
dw + eşittir
X (i) çarpı dz(i)
ve bunun yerine
dW bölü eşittir M. Ve şimdi iki for döngüsü yerine sadece bir for döngümüz var.
Hala bir for döngümüz test örneğindeki özel bileşenler üzerinde
Umarım bu video sayesinde vektörleştirme ve
bir for loop'tan kurtulma
ve kodun hızlı çalışması konusunda size bir fikir vermiştir.
Bunun daha iyisini de yapabiliriz.
Bir sonraki videoda
lojistik regresyonun nasıl vektörleştirileceği üzerine konuşacağız
ve hatta for loop kullanmadan hoş ve şaşırtıcı sonuç göreceksiniz.
Test örneklerinde for döngüsüne gerek kalmadan
tüm test veri setinin prosesi kodunu yazabileceksiniz.
--hemen hemen aynı zamanda --
Bir sonraki videoda görüşmek üzere.