Nous avons vu comment la vectorisation
vous permet d’accélérer votre code
de manière significative.
Dans cette vidéo, nous allons parler de
comment vous pouvez vectoriser
l'implémentation de la régression logistique,
pour pouvoir traiter
un ensemble d'apprentissage complet,
c'est à dire implémenter une unique
itération de descente de gradient pour
un ensemble d'apprentissage entier
sans utiliser une seule boucle FOR explicite.
Je suis très enthousiasmé
par cette technique,
et lorsque nous parlerons de
réseaux de neurones plus tard
nous n'utiliserons aucune boucle FOR explicite.
Allons-y. Examinons d’abord l'étape de
propagation directe de la régression logistique.
Donc, si vous avez m exemples d'apprentissage,
pour faire une prédiction
sur le premier exemple,
vous devez calculer ceci,
calculer z,
en utilisant cette formule familière,
puis calculer les activations,
vous calculez ŷ pour le premier exemple.
Puis pour faire une prédiction sur
le deuxième exemple d'apprentissage,
vous devez calculer ceci.
Puis, pour faire une prédiction
sur le troisième exemple,
vous devez calculer ça et ainsi de suite.
Et vous devez faire ça m fois,
si vous avez m exemples d'apprentissage.
Donc, il s’avère que pour réaliser
l'étape de la propagation directe,
c’est-à-dire pour calculer ces prédictions
sur nos m exemples d'apprentissage,
il existe un moyen de le faire
sans avoir besoin d’une boucle FOR explicite.
Nous allons voir comment
vous pouvez faire ça.
Tout d’abord, rappelez vous que nous
avons défini une matrice grand X
constituant vos entrées d'apprentissage
rangées en colonnes comme ceci.
C’est donc une matrice,
c’est une matrice nx par m.
Alors, j’ai écrit ceci comme
une "shape" en Python numpy,
Cela signifie simplement que X est
une matrice de dimensions nx par m
Je veux premièrement vous montrer
comment vous pouvez calculer z1, z2,
z3 et ainsi de suite,
en une seule étape,
en fait, avec une seule ligne de code.
Donc, je vais construire
une matrice 1 par m, c’est-à-dire un vecteur
simple, dans laquelle je vais calculer z1,
z2 et ainsi de suite,
jusqu'à zm, tous en même temps.
Il s’avère que ceci peut s'écrire
Transposée de w fois la matrice grand X
plus ce vecteur [b, b, ..., b]
[b, b, ..., b] et ainsi de suite... b
b où ceci,
ce vecteur [b, b, ..., b]
est un vecteur 1 par m,
ou une matrice 1 par m, ou
un vecteur ligne de dimension m.
Donc si vous êtes à l'aise avec
la multiplication de matrices,
vous pouvez voir que W transpose x1,
x2 et ainsi de suite jusqu'à xm,
que la transposée de W peut
être un vecteur ligne.
Donc la transposée de W sera
un vecteur ligne comme ça.
Et donc ce premier terme sera égal
à W transpose fois x1,
W transpose fois x2, et ainsi de suite,
trois petits points,
W transpose fois xm,
puis lorsque vous ajoutez ce second terme
b, b, b et ainsi de suite
vous vous retrouvez à
ajouter b à chaque élément.
Si vous vous retrouvez avec
un autre vecteur 1 par m,
avec ceci comme premier élément,
ceci comme deuxième élément,
et ainsi de suite
et ceci est le m-ième élément.
Et si vous vous référez
aux définitions ci-dessus,
ce premier élément est exactement
la définition de z1,
le deuxième élément est exactement
la définition de z2 et ainsi de suite.
De la même façon que X était
ce que vous obteniez
lorsque vous avez pris
vos exemples d'apprentissage et
et les avez empilés l'un près de l'autre,
empilés horizontalement,
Je vais définir grand Z égal à ceci,
où vous prenez tous les z minuscules
et les empilez horizontalement.
Donc, quand vous juxtaposez les x correspondant
aux différents exemples d'apprentissage,
vous obtenez cette variable grand X et
de la même manière, lorsque vous prenez
ces variables z minuscule,
et que vous les empilez horizontalement,
vous obtenez cette variable grand Z.
Et il s’avère que pour implémenter ça,
la commande numpy est
grand Z égal à np.dot(w.T,X)
c'est la transposée w de X, puis + b
Maintenant, il y a une subtilité en Python,
qui est que ici, b est un nombre réel ou,
si vous voulez, une matrice 1 x 1,
c'est juste un nombre réel normal.
Mais, lorsque vous ajoutez
ce vecteur à ce nombre réel,
Python prend automatiquement ce nombre réel b
et l'étend  pour en faire ce vecteur de 1 par m.
Si cette opération vous semble
un peu mystérieuse,
cela s'appelle le "broadcasting" en Python,
et il ne faut pas
vous en inquiéter pour l’instant,
nous allons en parler un peu plus
dans la prochaine vidéo.
Mais ce qu'il faut retenir est qu’avec une seule
ligne de code, avec cette ligne de code,
vous pouvez calculer grand Z et grand Z sera
une matrice 1 par m qui contiendra
tous les z minuscule.
De petit z1 jusqu'à petit zm.
Donc voilà pour z,
qu'en est il de ces valeurs a ?
Ce que nous allons faire ensuite,
est de trouver un moyen de calculer a1,
a2 et ainsi de suite jusqu'à am,
tous en même temps,
et, de même qu'en juxtaposant
les x minuscules, on a obtenu
grand X et
grand Z en empilant horizontalement les petits z,
l'empilement des a minuscules,
va nous donner une nouvelle variable,
que nous allons définir comme grand A.
Dans l'exercice de programmation,
vous voyez comment implémenter une
fonction sigmoïde à partir d'un vecteur,
pour que la fonction sigmoïde
prenne comme variable d'entrée ce grand Z et
calcule très efficacement la sortie grand A.
Donc, vous verrez les détails de cela
dans l’exercice de programmation.
Donc juste pour résumer,
ce que nous avons vu sur cette diapositive
est qu’au lieu de devoir boucler sur
m exemples d'apprentissage pour
calculer z minuscule et a minuscule,
un par un, vous pouvez implémenter
cette seule ligne de code,
pour calculer tous les z en même temps.
Et puis, cette ligne de code,
avec l’implémentation appropriée de
sigma minuscule pour calculer tous
les a minuscules en même temps.
Donc, voilà comment implémenter
une implémentation vectorisée de
la propagation directe pour tous les m exemples
d'apprentissage en même temps.
Donc pour résumer, vous venez de voir
comment vous pouvez utiliser
la vectorisation pour calculer très
efficacement toutes les activations,
tous les a minuscules en même temps.
Ensuite, il s’avère, vous pouvez également
utiliser la vectorisation pour
calculer efficacement la propagation inverse,
pour calculer les gradients.
Nous allons voir comment vous pouvez
faire ça dans la prochaine vidéo.