Nós falamos sobre como vetorização permite
acelerar seu código significativamente.
Neste vídeo, falaremos sobre
como você pode vetorizar
a implementação de regressão logística,
de forma a processar um
conjunto completo de treinamento,
que é implementar uma única iteração
de gradiente decrescente com relação ao
conjunto completo de treinamento sem
usar nenhum um laço de repetição 'for...'.
Eu estou super entusiasmado
com esta técnica,
e quando falarmos mais
tarde sobre redes neurais,
sem o uso de nenhum
laço de repetição "for...".
Vamos começar. Primeiro, examinemos as
quatro etapas da propagação de regressão logística.
Então, se você tem "m"
exemplos de treinamento,
então, para fazer uma previsão
neste primeiro exemplo,
você necessita calcular isso,
calcular z. Estou usando
esta fórmula conhecida,
assim, calcula as ativações,
calcula ŷ no primeiro exemplo.
Então, para fazer uma previsão no
segundo exemplo de treinamento,
você precisa calcular isso.
Então, para fazer uma
previsão no terceiro exemplo,
você necessita calcular
isso, e assim por diante.
E você pode ter que
fazer isso "m" vezes,
se você tem "m" exemplos de treinamento.
Então, resulta que a fim de realizar
as quatro etapas de propagação,
isso é para calcular estas previsões
nos nossos "m" exemplos de treinamento,
há uma forma de fazer isso,
sem a necessidade de
laços de repetição 'for...'.
Vamos ver como podemos fazer isso.
Primeiro, lembre-se que definimos a matriz X
como suas entradas de treinamento,
empilhadas juntas em
diferentes colunas, desta forma.
Então, esta é uma matriz,
é uma matriz nₓ por m.
Então, estou escrevendo isso no
Python como um gráfico pizza,
isso só significa que X é uma
matriz em R (números reais), de dimensões nₓ por m.
Agora, a primeira coisa que quero fazer é
mostrar como você pode calcular z⁽¹⁾ , z⁽²⁾ ,
z⁽³⁾ e assim por diante,
tudo em uma única etapa,
na verdade, com um linha de código.
Então, vou construir uma matriz
1 por m, que é na verdade um vetor
linha, enquanto eu vou calcular z⁽¹⁾ ,
z⁽²⁾, e assim por diante,
até z⁽m⁾,, tudo ao mesmo tempo.
Resulta que isso pode ser expressado como
W⸆ . X mais este vetor b,
b e assim por diante.
b, onde esta coisa,
este b, b, b, b,
b é um vetor 1 x m ou
uma matriz 1 x m ou isso é como um
vetor linha com dimensão m.
Então, pelo conhecimento
em multiplicação de matriz,
você pode ver que W transposta,
multiplicado pelo x⁽¹⁾,
x⁽²⁾, e assim por diante até x⁽m⁾,
W transposta pode ser um vetor linha.
Então, este W⸆
será um vetor linha, desta forma.
E então, este primeiro
termo avaliará a W⸆ . x⁽¹⁾,
W⸆ . x⁽²⁾, e assim por diante, ...
W⸆ . x⁽m⁾, e então quando você
adiciona este segundo termo b,
b, b, e assim por diante,
você acaba adicionando
b para cada elemento.
Então, você termina
com outro vetor 1 x m.
Bem, este é o primeiro elemento,
este é o segundo elemento,
e assim por diante,
e este é o m-ésimo elemento.
E, se você verificar as definições acima,
este primeiro elemento é
exatamente a definição de z⁽¹⁾ .
O segundo elemento é exatamente a
definição de z⁽²⁾ e assim por diante.
Então, assim como X foi obtido uma vez,
quando você pegou seus
exemplos de treinamento e
os empilhou um ao lado do outro,
os empilhou horizontalmente.
Vou definir Z para ser isso onde
você pega os z's e
os empilha horizontalmente.
Então, quando você empilha as x's minúsculas, que
correspondem a exemplos de treinamento diferentes,
horizontalmente você
obtém esta variável X maiúscula e
da mesma forma, quando você
pega estas variáveis z's,
e as empilha horizontalmente,
você obtém esta variável Z maiúscula.
Resulta que, para implementar isso,
o comando numpy é Z = np.dot(W.T),
isso é W transposto
multiplicado por X mais b.
Agora, há uma sutileza em Python,
que está aqui, b é um número real
ou se quiser dizer, uma matriz 1x1,
é só um número real normal.
Mas, quando você adiciona
esse vetor a este número real,
Python automaticamente pega este número real b
e expande ele para este vetor linha 1xm.
Então, caso esta operação
pareça um pouco misteriosa,
isso se chama "broadcasting" em Python,
e você não precisa se
preocupar com isso agora,
nós vamos falar sobre isso um
pouco mais no próximo vídeo.
Mas a moral da história é que com apenas
uma linha de código, com esta linha de código,
você pode calcular Z, e Z será
uma matriz 1xm que contém
todos os z's (minúsculos),
z⁽¹⁾ até z⁽m⁾ .
Então, isso foi Z, mas e estes valores 'a'.
O que faremos a seguir,
é encontrar uma forma de calcular a⁽¹⁾ ,
a⁽²⁾, e assim por diante até a⁽m⁾,
tudo ao mesmo tempo,
e da mesma forma que
os x's resultaram em
X maiúsculo, e o empilhamento horizontal
dos z's resultaram em Z,
empilhando os a's,
resultará em uma nova variável,
que definiremos como A,
maiúsculo.
E nos exercícios de programação,
você verá como implementar uma
função sigmoide de vetor de valor,
de forma que a função sigmoide,
entre com Z (maiúsculo) como variável e de
forma muito eficiente retorna A (maiúsculo).
Então, veremos os detalhes
disso nos exercícios de programação.
Então, apenas para recapitular,
O que vimos neste slide é que ao invés
de precisar fazer laços de repetição nos
'm' exemplos de treinamento ,
para calcular "z" e "a",
um de cada vez, você pode implementar
esta única linha de código
para calcular todos esses
z's ao mesmo tempo.
E então, esta linha de código,
com uma implementação correta de
Sigma (minúsculo) para calcular
todos os a's, tudo ao mesmo tempo.
Então, é assim que você faz
uma implementação vetorizada das
quatro etapas de propagação para todos os
m exemplos de treinamento, tudo ao mesmo tempo.
Então para resumir, você viu como usar
vetorização para calcular de forma
muito eficiente todas as ativações,
todos os a's ao mesmo tempo.
A seguir, resulta que você
também pode usar vetorização
eficientemente para processar retro-propagação,
no cálculo de gradientes.
Vamos ver como você pode fazer isso no próximo
vídeo. [Tradução: Renato Barata Gomes
| Revisão: Carlos Lage]