Dans la précédente vidéo,
vous avez vu comment vous pouvez utiliser
la vectorisation pour calculer les prédictions
des petits a pour un set d'apprentissage
entier, tous en même temps.
Dans cette vidéo, vous verrez comment
vous pouvez aussi utiliser la vectorisation pour
effectuer les calculs de gradient pour
tous les m exemples d'apprentissage
encore une fois, tous en même temps.
Et puis à la fin de cette vidéo,
Nous allons tout mettre ensemble et
montrer comment vous pouvez faire
une implémentation très efficace
de la régression logistique.
Vous vous souvenez peut-être que
pour le calcul du gradient,
ce que nous avons fait est que nous avons
calculé dz1 pour le premier exemple,
qui peut valoir a1 moins y1
et puis dz2 qui est égal à
a2-y2 et ainsi de suite.
Et ainsi de suite pour tous
les m exemples d'apprentissage.
Donc, ce que nous allons faire est
définir une nouvelle variable,
dZ majuscule qui va contenir
dz1, dz2, ... , dzm.
Encore une fois, toutes les variables dz minuscule
empilées horizontalement.
Donc, ce sera une matrice de 1 par m,
c'est à dire un vecteur ligne de dimension m.
Maintenant, rappelons que
dans la diapositive précédente,
Nous avions déjà calculé A majuscule
qui était a1 à am
et nous avons défini Y majuscule
comme y1 à ym
également empilés horizontalement.
Donc, sur la base de ces définitions,
peut-être que vous pouvez voir vous-même
que dZ peut être calculé comme
simplement A moins Y
parce que ceci va être égal à
a1 - y1 pour le premier élément,
a2 - y2 pour le deuxième élément
et ainsi de suite.
Et donc ce premier élément a1 - y1
est exactement la définition de dz1.
Le deuxième élément est exactement
la définition de dz2 et ainsi de suite.
Ainsi, avec une seule ligne de code,
vous pouvez calculer tout cela en même temps.
Maintenant, dans l’implémentation précédente,
nous nous sommes déjà débarrassés d’une
boucle for, mais nous avons encore
cette deuxième boucle for
sur les exemples d'entrainement.
Donc, nous initialisons dw
à un vecteur de zéros.
Mais ensuite nous devons encore boucler sur
les exemples d'entrainement où nous avons
dw += x1*dz1 pour le premier
exemple d'apprentissage,
dw += x2*dz2, et ainsi de suite.
Donc nous faisons ça m fois puis nous divisons
le résultat par m et de même pour b, OK ?
db est initialisé à 0 et db += dz1
db += dz2 jusqu'à dzm
puis db /=m. Voilà donc ce que nous avions
dans l’implémentation précédente.
Nous nous nous sommes déjà
débarrassés d’une boucle for,
au moins, maintenant dw est un vecteur,
et nous allons mettre à jour séparément dw1,
dw2 et ainsi de suite.
Donc, nous nous sommes déjà débarrassés
de cela, mais nous avons encore
la boucle for sur les m exemples
du set d'apprentissage.
Alors, prenons ces opérations et vectorisons les.
Voici ce que nous pouvons faire.
Pour l'implémentation vectorisée de db,
ce qu'on faisait est simplement la somme
de tous ces dz et on divisait ensuite par m.
Donc db vaut fondamentalement
1/m fois la somme pour i de 1 à m des dzi
Et tous les dz sont dans ce vecteur ligne
et donc en Python,
ce que vous faites est d'implémenter
1/m fois np.sum(dZ)
db = 1/m np.sum(dZ)
On prend juste cette variable
et on appelle la fonction
np.sum dessus et ça vous donne db.
Et pour dW ? Je vais juste écrire
l'équation correcte, vous pourrez vérifier
que c'est la bonne chose à faire.
Et dW vaut 1 sur m fois
la matrice X fois la transposée de dZ.
Et, pour voir un peu pourquoi c’est le cas,
c'est égal à 1/m puis la matrice X,
x1 jusqu'à xm empilés en colonnes comme ça et
transposée de dZ va être dz1
jusqu'à dzm comme ceci.
Et donc, si vous calculez ce que vaut
cette matrice fois ce vecteur,
vous trouvez qu'elle vaut
1/m * [x1*dz1+...+xm*dzm]
Et ceci est un vecteur de n par 1
et c’est le résultat que vous obtenez
pour dW parce que dW prenait
les xi*dzi et les additionnait et
c’est exactement
ce que fait cette multiplication
d'une matrice par un vecteur,
Donc, de nouveau, avec une ligne de code,
vous pouvez calculer dW.
Ainsi, l'implémentation vectorisée
des calculs dérivés est juste cela,
vous utilisez cette ligne
pour implémenter db et
cette ligne pour implémenter dW
et notez que, sans aucune boucle for
sur le set d'apprentissage,
vous pouvez maintenant calculer les mises à jour
que vous voulez de vos paramètres.
Alors maintenant, nous allons tout mettre
ensemble pour voir comment on implémente
efficacement la régression logistique.
Voici donc notre implémentation
d'origine, non vectorisée et très inefficace.
La première chose que nous avons faite
dans la vidéo précédente a été de
se débarrasser de cette boucle for.
Ainsi, au lieu d’une boucle sur dw1,
dw2 et ainsi de suite,
Nous avons remplacé cela par un vecteur dW,
donc on a dW += X(i),
qui est maintenant un vecteur, fois dz(i).
Mais maintenant, nous avons vu que,
en plus de la boucle du bas,
nous pouvons également
nous débarrasser de cette boucle for.
Voici comment le faire.
Ainsi, en utilisant ce que nous avons vu
dans les diapositives précédentes,
c'est-à-dire
Z = W.t * X + b
et le code vous écrivez est
Z = np.dot(W.T, X) +b,
puis A = sigmoid(Z)
Donc, vous avez maintenant calculé tout cela
pour toutes les valeurs de i.
Ensuite, dans la diapositive précédente,
nous avons dit qu'on calcule dZ égal à A - Y.
Donc, maintenant vous avez calculé tout cela
pour toutes les valeurs de i.
Puis, enfin dw est égal à 1/m * X * dZ.T
et db vaut 1/m * np.sum(dZ)
db = 1/m np.sum(dZ)
Donc, vous venez de faire la propagation
vers l'avant et la rétro propagation,
c'est à dire le calcul des prédictions
et des dérivées
sur tous les m exemples d'apprentissage
sans utiliser de boucle for.
Et ainsi la mise à jour de
la descente de gradient sera alors
W est remplacé par
W moins le taux d'apprentissage fois dW
dW a été calculé juste au-dessus et
b est mis à jour comme
b moins le taux d’apprentissage fois db.
Parfois, on met des double points
pour noter une assignation
mais je suppose que je n’ai pas été
totalement conforme à cette notation.
Mais avec cela, vous venez d'implémenter
une itération unique de descente de gradient
pour la régression logistique.
Maintenant, je sais que j’ai dit que
nous devrions nous débarrasser
des boucles for explicites à chaque fois que
vous le pouvez, mais si vous voulez
implémenter plusieurs itérations de
descente de gradient, il vous faut quand même
une boucle for sur le nombre d’itérations.
Donc, si vous voulez avoir un millier
d'itérations de descente de gradient,
vous avez encore besoin d'une boucle for
sur le nombre d’itération.
Une boucle for qui englobe
tout le reste comme ça.
Je ne pense pas qu’il y ait un moyen
de se débarrasser de cette boucle for.
Mais je pense que c’est incroyablement cool
que vous puissiez implémenter
au moins une itération de descente de gradient
sans avoir besoin d’utiliser une boucle for.
Donc voilà, vous avez
maintenant une implémentation
très vectorisée et très efficace de descente de
gradient pour la régression logistique.
Il y a juste encore un détail dont
je veux parler dans la vidéo suivante,
qui est dans notre description ici
j’ai brièvement fait allusion à
cette technique de broadcasting.
Le broadcasting est
une technique que Python et numpy
vous permettent d’utiliser pour améliorer
l'efficacité de certaines parties de votre code.
Donc, nous allons voir plus de détails
sur le broadcasting dans la prochaine vidéo.