No vídeo anterior,
você viu como usar vetorização
para calcular suas predições.
Os a's para conjunto completo de treinamento
estabelecidos todos ao mesmo tempo (de uma só vez).
Neste vídeo, você vê como
usar vetorização para também
executar cálculos de gradientes para
todos os m exemplos de treinamento .
Novamente, tudo mais ou
menos ao mesmo tempo.
E então, no final deste vídeo,
iremos juntar tudo e mostrar
como você pode derivar
uma implementação muito
eficiente de regressão logística.
Então, lembra que para
o cálculo de gradiente,
o que fizemos foi calcular
dz⁽¹⁾ para o primeiro exemplo,
que era a⁽¹⁾ - y⁽¹⁾
e então dz⁽²⁾
dz⁽²⁾ = a⁽²⁾ - y⁽²⁾
e assim por diante.
E assim para todos os
m exemplos de treinamento.
Então, o que faremos é
definir uma nova variável,
dZ (Z maiúscula),
que vai ser dz⁽¹⁾, dz⁽²⁾, dz⁽m⁾.
Todos as variáveis dz (z minúscula)
empilhadas horizontalmente.
Então, isso seria uma matriz 1 x m, ou
alternativamente, um vetor linha com dimensão m.
Agora, lembre-se que
no slide anterior,
nós já havíamos descoberto como
calcular A, que seria: a⁽¹⁾ até
a⁽m⁾ e nós teríamos que
encontrar Y como y⁽¹⁾ até y⁽m⁾.
Também, você sabe,
empilhados horizontalmente.
Então, baseados nestas definições,
talvez você pode ver por si mesmo
que dZ pode ser calculado como
A - Y,
porque será igual a a⁽¹⁾ - y⁽¹⁾ = primeiro
elemento, depois
a⁽²⁾ - y⁽²⁾, que é
o segundo elemento e assim por diante.
Assim, este primeiro elemento
a⁽¹⁾ - y⁽¹⁾ é exatamente a definição de dz⁽¹⁾ .
O segundo elemento é exatamente
a definição de dz⁽²⁾ e assim por diante.
Então, com apenas uma linha de código,
você pode calcular tudo
isso ao mesmo tempo.
Agora, na implementação anterior,
nos livramos de um laço de
repetição "for", mas ainda tínhamos
este segundo laço "for"
sobre os m exemplos de treinamento.
Então, nós iniciamos dw
com zero, logo, um vetor de zeros.
Mas ainda temos que passar pelo laço
"for" nos exemplos de treinamento, onde temos
dw += x⁽¹⁾ dz⁽¹⁾,
para
o primeiro exemplo de treinamento,
dw += x⁽²⁾ dz⁽²⁾, para o segundo, e assim por diante,
então, fazemos isso m vezes e então
dw /= m, e da mesma forma para b, certo?
db foi inicializado como 0 e db += dz⁽¹⁾.
db += dz⁽²⁾, até você sabe,
dz(m) e db /= m.
É isso que tínhamos na implementação anterior.
Nós já havíamos nos livrado de
um laço de repetição "for",
Então, pelo menos agora dw é um vetor,
e nós vamos atualizando separadamente dw₁,
dw₂, e assim por diante.
Então, nós já nos livramos
disso, mas nós ainda
tínhamos um laço "for" sobre os
m exemplos no conjunto de treinamento.
Então, vamos pegar estas
operações e vetorizá-las.
Aqui está o que podemos fazer, para
uma implementação vetorizada de
db, é basicamente o somatório
de todos estes dzs e
depois dividindo por m. Então,
db é basicamente 1 / m,
somatório de i = 1 até m
de dz⁽ⁱ⁾
e bem, todos os dzs estão
naquele vetor linha, e em Python,
o que você faz é
implementar, você sabe,
1 / m vezes np.
sum(dZ) assim:
1/m np.sum(dZ)
Então, você só pega
esta variável dZ e chama a função
np.sum, e divide por m, que lhe dará db.
E dw? Ou só escreva
as equações corretas que podem
verificar que é a coisa certa a fazer.
dw resulta ser 1/m,
vezes a matriz X vezes dZ transposta.
E, veja porque é assim:
Isso é igual 1/m e então a matriz X,
x⁽¹⁾ até x⁽m⁾ empilhados
em colunas deste tipo e dZ⸆
transposta será dz⁽¹⁾ até dz⁽m⁾, assim.
Então, se você descobrir o que
será esta matriz vezes este vetor,
resulta ser
1/m vezes x⁽¹⁾dz⁽¹⁾
mais ... mais x⁽m⁾ dz⁽m⁾.
Então esse é um vetor n por 1,
e isso é o você acaba obtendo,
com dw, porque dw
estava pegando, você sabe,
x⁽ⁱ⁾ dz⁽ⁱ⁾ e somando eles,
e isso é exatamente
o que esta multiplicação de vetor por
matriz está fazendo, e outra vez,
com uma linha de código,
você pode calcular dw.
Então, isso é a implementação
vetorizada dos cálculos derivativos,
você usa esta linha
para implementar db e usa
esta linha para implementar dw e observe
que com todos os laços de repetição "for"
sobre os conjuntos de treinamento,
você pode agora calcular as atualizações que
você deseja para os seus parâmetros.
Agora, vamos colocar tudo junto e ver como
você na realidade implementaria regressão logística.
Então, esta é a nossa
implementação vetorizada
extremamente não eficiente.
Então, a primeira coisa que fizemos no vídeo
anterior, foi nos livrarmos desta fórmula, ok?
Então, ao invés de fazer um
laço de repetição sobre dw₁,
dw₂, e assim por diante,
nós substituímos isso com um
valor do vetor dw, que é dw += x⁽ⁱ⁾,
que é agora é um vetor, vezes dz⁽ⁱ⁾, assim:
dw += x⁽ⁱ⁾dz⁽ⁱ⁾
Mas agora, veremos que
podemos nos livrar, não só
deste laço "for" da linha,
mas também deste laço "for".
Então, aqui está como fazê-lo.
Então, usando o aprendemos
nos slides anteriores,
você diria,
Z = w⸆ X + b, e o código
que você escreve como sendo
Z = np.dot(w.T, X) + b
e A = σ(Z).
Então, você agora calcula tudo isso e
tudo isso para todos os valores de i.
Em seguida, no slide anterior,
nós falamos que
iríamos calcular dz = A - Y.
Então, agora você calculou tudo
isso para todos os valores de i.
Finalmente,
dw = 1/m X dZ⸆
e db = 1/m vezes
sum(dZ), assim:
db = 1/m np.sum(dZ)
Então, você acabou de fazer
propagação para frente e retro-propagação,
calculando na verdade as previsões (para frente)
e calculando as derivadas (retro-prop.) em
todos os m exemplos sem
usar nenhum laço de repetição.
E assim, a atualização do gradiente
decrescente seria, você sabe, W
recebe w menos a taxa
de aprendizagem (alfa) vezes
dw, que acabou de ser calculado acima e b
recebe b menos a taxa de aprendizagem vezes db.
Algumas vezes, colocamos ":" para
denotar que isso é uma tarefa,
mas eu acredito que não tenha sido
totalmente consistente com esta notação.
Mas com isso, você acaba de implementar
uma única elevação do gradiente
decrescente de uma regressão logística.
Agora, eu sei que disse que
deveríamos nos livrar dos
laços de repetição "for" explícitos sempre
que possível, mas se você quiser
implementar múltiplas iterações como
um gradiente decrescente, então você ainda
precisa de um laço "for" sobre os número de iterações.
Então, se você quiser derivadas
de gradiente decrescente,
você ainda pode precisar de um
laço "for" sobre o número de iterações.
Há um laço de repetição
mais amplo, como esse, então
penso que não haja uma forma
de se livrar deste laço "for".
Mas eu acho que é muito
legal você poder implementar
pelo menos uma iteração do gradiente decrescente
sem necessitar usar um laço de repetição "for".
Então, é isso. Agora, você tem uma
implementação altamente vetorizada e
altamente eficiente do gradiente
decrescente em uma regressão logística.
Há só mais um detalhe que
eu quero falar no próximo vídeo,
que está na nossa descrição, e que fiz uma breve
alusão a essa técnica chamada "broadcasting".
"Broadcasting" é uma
técnica que Python e
numpy permite que você use para fazer com que certas
partes do seu código fiquem muito mais eficiente.
Então, vamos ver mais detalhes de "broadcasting"
no próximo vídeo. [Tradução: Renato Barata Gomes
| Revisão: Carlos Lage.]