在上一节课中
你已经看到如何通过向量化计算预测
同时计算出整个训练集的激活值a
在这个视频中你将看到如何使用向量化
计算全部m个训练样本的梯度
强调一下 是同时计算
在本视频的末尾
我们会将之前讲的结合起来
展示如何非常高效地实现逻辑回归
你也许记得在讲梯度计算时
计算第一个样本的dz_(1)的步骤
即dz^(1)=a^(1)-y^(1)
dz^(2)=a^(2)-y^(2) 以此类推
如此对所有m个训练样本进行同样的计算
然后我们可以定义一个新变量
dZ=[dz^(1) dz^(2) ... dz^(m)]
注意 所有dz横向排列
所以这是一个1乘m的矩阵
也可以说是一个m维行向量
回想一下在之前的幻灯片中
我们已经了解了如何计算A 即A=[a^(1)...a^(m)]
我们也已经定义了Y 即Y=[y^(1) ... y^(m)]
它们也是横向排列的
那么基于这些定义
你也许会发现 我们可以这样计算dZ
dZ=A-Y 这等同于
dZ=[a^(1)-y^(1), a^(2)-y^(2) ...]
以此类推
这里的第一个元素a^(1)-y^(1)就是dz^(1)
第二个元素就是dz^(2) 等等
所以仅需要一行代码
你就可以同时完成这所有的计算
在之前的实现中
我们已经去掉了一个for循环 但是
我们仍然有一个遍历训练集的循环
我们将dw初始化为0向量
但是我们还是需要遍历训练样本
对第一个训练样本 计算dw+=x^(1)*dz^(1)
对第二个训练样本 计算dw+=x^(2)*dz^(2) 等等
我们重复m次 接着计算dw/=m 对于b也类似
db被初始化为0向量 然后db+=dz^(1)
db+=dz^(2) 这样重复到dz^(m)
接着计算db/=m 这就是我们在之前的实现中做的
我们已经去掉了一个for循环
至少现在dw是个向量了 然后我们分别
更新dw_1和dw_2等等
我们去掉了这个for循环
但还有个for循环用于遍历训练集中的m个样本
让我们通过如下的操作把它们向量化
我们要做的是
对于计算db的向量化的实现
只需要对这些dz求和 然后除以m
即db等于1/m乘以
dz^(i)到dz^(m)的和
所有的dz组成了一个行向量
在Python中
你只需要使用
1/m*np.sum(dZ)
你只要把这个变量传给np.sum()函数
就可以得到db
那么dw呢
这里先给出正确的公式
以确保我们做的是正确的
dw的公式就是
dw=1/m*X*dZ^T
让我们看看这样写的原因
这等于1/m乘以X矩阵
X矩阵是由x^(1)到x^(m)按列堆叠起来的
dZ的转置是从dz^(1)到dz^(m)
如果你清楚这个矩阵乘以这个向量的结果
这等于
1/m*[x^(1)*dz^(1)+...+x^(m)*dz^(m)]
这是一个n乘1的向量 也就是你得到的最终结果
因为dw中包括了这些
x^(i)*dz^(i) 然后把它们加起来
这就是这个矩阵和向量的乘法所做的
只要一行代码你就可以计算出dw
计算导数的向量化实现方法如下
你可以用这一行来实现db的计算
用这一行来实现dw的计算
注意我们没有在训练集上使用for循环
你现在就可以计算参数的更新了
现在 我们总结一下
看看到底应该如何实现逻辑回归
这是我们原来的
非常低效 没有向量化的实现
在前一个视频中 我们首先做的是去掉这一堆
不用循环遍历
dw_1 dw_2 等等
我们把它替换为向量dw 即dw+=x^(i)*dz^(i)
其中x^(i)是一个向量
现在 我们不仅要摆脱下面的这个循环
还要消灭掉这个for循环
你要做的是
通过前面幻灯片得到的结果
你会得到
Z=w^TX+b 写成代码就是Z=np.dot(w.T,X)+b
然后 A=sigmoid(Z)
你已经对所有i完成了这些计算
在前面的幻灯片的下一步中
我们知道你还应该计算dZ=A-Y
就对所有i完成了这步计算
最后我们得到 dw=1/m*XdZ^T
db=1/m*np.sum(dZ)
至此你已经完成了前向传播和反向传播
完成了对所有m个训练样本的预测和求导
并且没有使用一个for循环
然后更新梯度下降参数
w的更新为w=w-alpha*dw
b的更新为b=b-alpha*db 其中alpha是学习率
有时候这里会有一个冒号 表示这是一个赋值操作
但是我前后对这个符号的使用可能并不一致
有了这些
你就实现了逻辑回归梯度下降的一次迭代
虽然我之前说过我们要尽量
避免使用显式的for循环
但如果要实现梯度下降的多次迭代
那么你仍然需要使用for循环 去迭代指定的次数
如果你想让梯度下降迭代1000次
你可能还是需要一个for循环 来迭代指定的次数
像这个最外面的for循环
我认为没有办法能把它也去掉
不过我还是觉得 不使用for循环
就能实现梯度下降的一个迭代 这很cool
现在你得到了一个高度向量化
且非常高效的逻辑回归的梯度下降算法
在下个视频中我还想讨论一些细节
这里简单一提 这种技术称为广播
广播是Python和Numpy提供的一种
能够使特定代码更加高效的技术
我们将在下个视频中学习关于广播的更多细节