前のビデオでは
ブロードキャストというテクニックを使うと
Python のコードの実行速度を
速めることができると言いました
このビデオではPython でのブロードキャストが
どう動作するのか掘り下げましょう
ブロードキャストを
例で見てみましょう
この行列では４種類の食べ物での
100グラムあたりのカロリーを
炭水化物、タンパク質
脂質の別に示しました
例えば100グラムのリンゴのカロリーは
炭水化物からは56カロリーで
タンパク質と脂質からではかなり少ないです
一方 牛肉ではタンパク質からは104カロリーで
脂質からは
135カロリーです
ここでの目標は４種類の食品での
炭水化物、タンパク質、脂質からの
カロリーの割合を
計算することだとしましょう
例えばこの列を見ると
この列の数を足していくと
100グラムのリンゴは
56+1.2+1.8で
59カロリーと分かります
そしてリンゴでの
炭水化物からのカロリーは
56割る59なので
約94.9%です
リンゴでのカロリーは
ほとんどが炭水化物からです
一方で牛肉のカロリーは
タンパク質と脂質からです
このためには
この行列の４つの列を合計して
100グラムでのリンゴ
牛肉、卵、じゃがいもでの総カロリーを
出します
その後行列の数の全てを割り
４種類の食品の炭水化物、タンパク質、脂質の
割合を%で
出します
ここでの疑問はfor loop を書くことなく
これができるかです
どうするのか見てみましょう
お見せします
この行列を３ｘ４の行列Aとします
１行のPython のコードで
列の値を合計します
４つの食品のカロリーの合計にあたる
４つの数字を計算します
４種類の食品の
100グラムあたりのものです
そして２行目のPython のコードを使って
その列の合計に該当する数で
列の中の数を割ります
言葉での説明が明らかでない場合には
これから見るPython のコードを見たら
分かりやすくなると思います
Jupyter Notebook に入ってきました
表のカロリー数を
行列Aに入れるための最初のコードは
書いておきました
shift+enterで実行しましょう
行列のAが出ています
ここに２行のPython コードを入れます
まずcal=A.sum(axis=0)と書き
axis=0 は縦を足すという意味です
すぐにもっと詳しい話をします
cal をprint します
縦に合計しています
59がリンゴでの総カロリーで
239が牛肉での総カロリーで
卵、じゃがいもと続きます
次に%を計算します
A/cal.reshape(1,4)を
100倍にしてパーセントを出します
percentage をprint しましょう
実行しましょう
このコマンドでは
行列Aを使って
ここの１ｘ４の行列で割っています
これで行列でのパーセントが出ています
手で計算したのと同じように
最初の列のリンゴでは
94.9%が炭水化物から来ています
スライドに戻りましょう
使った２行のコードを振り返ります
これがJupyter Notebook に
書いたものです
少し詳しく説明すると
このパラメーター(axis=0)は
Python で縦方向に合計することを
意味します
axis 0 は
縦に足し
一方axis 1 は
横に足すです
axis 1 と書けば
縦ではなく横に足します
次の命令は
Python のブロードキャストの例です
行列Aは３ｘ４の行列で
これを１ｘ４の行列で割ります
技術的には１行目のコードの実行後には
変数cal は
１ｘ４の行列になっています
技術的にはこのreshape を
再度呼ぶ必要はありません
実は少し冗長ですが
わたしはPython のコードを書くときに
行列の配列数が分からないときは
reshape コマンドを実行するようにしています
行や列のベクトルが
確かに望んでいる形になっているように
実行しています
reshape 命令は
一定時間で実行できるものです
処理量に対して一次的な命令なので
呼び出しコストが非常に低いです
reshape を控え目に使うのではなく
行列が必要なサイズになるのを確実にするために
積極的に使いましょう
このような命令がどう動作するのかを
詳しく説明します
３ｘ４の行列を
１ｘ４の行列で割ります
どのようにして３ｘ４を
１ｘ４のベクトルで
割るのでしょうか
ブロードキャストの例を
もう少し見ていきましょう
４ｘ１のベクトルに対して
ある数を足すと
Python は自動で
４ｘ１のベクトルに
拡張します
ベクトル[1,2,3,4]に
100を足すと
右側のベクトルが出来上がります
100をすべての要素に足すことになり
この形のブロードキャストは
これまでのビデオで
定数はbですが同じことを行っていました
この形のブロードキャストは
列ベクトルでも行ベクトルでも動作します
実は同じような形のブロードキャストを行っています
ロジステック回帰で
足されるのは定数b という形で行っていました
もう一つの例です。
２ｘ３の行列と１ｘn のベクトルが
足される場合です
一般化すると
(m,n)の行列を
(1,n)の行列に足します
Python が行うのは
(1,n)の行列を
m回コピーして
mｘnの行列にします
１ｘ３の行列をコピーして
このような形にします
２ｘ３の行列の形になります
その後加算を行って
右側のようになります
１列目に100を加え
２列目に200を
３列目に300を加えます
これは前のスライドで
行ったこととほぼ同じです
先ほどは割り算命令でしたが
今回は加算命令です
最後にもう１つの例です
mｘn の行列に
ｍｘ１の行列を足した場合には
どうなるでしょうか
n 回分横にコピーを行って
ｍｘn の行列ができます
横に３列分になるまでコピーされます
そして加算し
このような結果になります
最初の行に100を足し
２つ目の行に200を足します
Python での基本的原則を
紹介します
(m,n) の行列があり
これに
(1,n) の行列の加算、減算
乗算、除算を行うと
m 回分コピーして
(m,n)の行列を作ります
その後要素ごとに
加算、減算
乗算、除算を
適用します
もし逆に(m,n)の行列を
(m,1)の行列で
割るとしたら
この場合にもn 回分コピーされて
(m,n)行列になり
要素ごとに計算を適用します
他のブロードキャストを紹介します
(m,1)の行列があるとします
列ベクトルで[1,2,3]となっています
これに実数を加算、減算
乗算、除算すると
(1,1)の行列で
プラス100するとすると
この実数を
m 回分コピーして
(m,1)の行列ができるまで繰り返します
そこにここの加算の例のように
演算を実行します
行ベクトルに対しても
同じように動作します
もし関数化されたブロードキャストを使うと
これ以上のこともできます
もし興味があれば
numpy のドキュメントを読んで
ブロードキャストを
見てみるとよいです
より汎用的なブロードキャストの定義が
書いてあります
このスライドに書いてある形のものが
ニューラルネットワークを実装するときには
必要になってくるものです
まとめるまえに
最後にひとこと
Matlab やOctave で
プログラムするのに慣れてる人は
bsxfun を使ったことがあれば
ニューラルネットワークプログラムでは
完全に同じではありませんが似た動きをします
bsxfun はPython での
ブロードキャストと同様の目的に使われます
この情報は
Matlab とOctave の
上級者向けのものです
聞いたことがなくても気にしないでください
Python でコードを組むには
知る必要がないことです
これがPython での
ブロードキャストです
あなたがプログラムアサインメントを
実施するときにブロードキャストを使って
コードを速く動作させるだけでなく
より少ない行数のコードで
実施できる手助けになればと思います
プログラム演習を始めるまえに
１つ共有しておきたいです
私が見つけてきたPython のコードでの
バグを減らすコツです
これが役立てばと思います
ではこれで終わりです
あとは次のビデオで話します