No vídeo passado,
mencionei que "broadcasting"
é outra técnica que você pode usar para fazer
seu código Python rodar mais rápido
Nesse vídeo, vamos investigar como
"broadcasting" em Python funciona de fato.
Vamos incentivar o uso de "broadcasting"
através de um exemplo.
Nessa matriz, temos o número de
calorias em carboidratos,
proteínas e gorduras em 100 gramas de
quatro diferentes alimentos.
Então, por exemplo, 100 gramas de maçã,
têm
56 calorias de carboidratos, e muito menos calorias de
proteínas e gorduras.
Enquanto que, em contraste, 100 gramas de carne
têm 104 calorias de proteínas e
135 calorias de gordura.
Agora, digamos que seu objetivo é
calcular a percentagem de calorias
de carboidratos, proteínas e gorduras
para cada um dos quatro alimentos.
Então, por exemplo,
se você olhar para essa coluna e
adicionar os números naquela coluna
você vê que 100 gramas de maçã
tem 56 + 1.2 + 1.8 então
são 59 calorias.
E, então, em valores
percentuais, a porcentagem de
calorias de carboidratos
em maçãs seriam
56 de 59, que é aproximadamente 94.9%.
Então, a maioria das calorias da maçã é de
carboidratos, enquanto que, em contraste,
a maioria das calorias da carne é de
proteínas e de gordura e assim por diante.
Então o cálculo que você quer é realmente
somar cada uma das quatro colunas
dessa matriz para obter o número total de
calorias em 100 gramas de maçãs,
carne, ovos, e batatas.
E então para dividir através da matriz,
a fim de obter o percentual de calorias de
carboidratos, proteínas e
gorduras para cada um dos quatro alimentos.
Então a questão é, você pode fazer isso
sem um laço "for..."
(for-loop)?
Vejamos
como você pode fazer isso.
O que farei é
mostrar como você pode definir,
digamos, essa matriz igual a
uma matriz A de dimensão três por quatro.
E então com uma linha de código Python
iremos somar as colunas.
Então nós obteremos quatro números
correspondentes ao total de números
de calorias nesses quatro
tipos de alimentos,
100 gramas desses quatro
tipos de alimentos.
E usarei um segundo código
Python, para dividir cada uma das
quatro colunas pela
soma correspondente delas.
Se esta descrição verbal
não foi muito clara,
espero que fique mais claro em instantes
quando olharmos o código Python.
Então, aqui estamos no ambiente do
'Jupyter Notebook'.
Eu já escrevi esse primeiro fragmento
de código para pré-popular a
matriz A com os números que vimos h´a pouco,
então pressionamos "shift enter" e
executamos o código, então aí está a matriz A.
E agora aqui estão as duas
linhas de código Python
Primeiramente, vamos computar
cal = A.sum(axis=0)
(axis=0), significa pra somar verticalmente.
Falaremos mais sobre isso em breve.
E então,
print(cal)
Então, vamos somar verticalmente.
Veja, 59 é o número total de calorias na maçã,
239 é
o número total de calorias na carne
e os ovos e batatas, e assim por diante.
Então, calculando a porcentagem,
percentage = A/cal.reshape (1,4)
Na verdade queremos porcentagem
portanto multiplique por 100 aqui
e então vamos imprimir a porcentagem:
print(percentage)
Vamos rodar isso.
E então como aquele comando
nós pegamos a matriz A e
a dividimos por esta matriz um por quatro.
E isso nos dá
uma matriz de porcentagens.
Então, conforme resolvemos
meio que na mão , agora na maçã
tinha uma primeira coluna 94.9% das
calorias são de carboidratos.
Voltemos aos slides.
Apenas para repetir as duas
linhas de código que vimos,
isso é o que codificamos
no 'Jupyter notebook'.
Detalhando um pouco mais,
esse parâmetro,
(axis = 0), significa que você
quer que o Python some verticalmente.
Então esse é o eixo 0, significa
para somar verticalmente.
onde o eixo horizontal é 1,
assim, podemos escrever (axis=1) para somar
horizontalmente ao invés de somar verticalmente.
E então esse comando aqui,
isso é um exemplo de "broadcasting"em Python
onde você pega a matriz A.
Essa é uma matriz de três por quatro e
você a divide por uma matriz de um por quatro
E tecnicamente, depois dessa primeira linha
de códigos cal, a variável cal,s
já é uma matriz de um por quatro.
Então, tecnicamente, você não precisa invocar
reshape aqui novamente, assim,
na verdade, isso é um pouco redundante.
Mas quando eu estou escrevendo códigos
Python, se não tenho certeza da matriz,
de quais são as dimensões da matriz, eu, muitas vez,
chamaria o comando reshape apenas para
ter certeza que é o vetor coluna certo
ou o vetor linha ou
qualquer coisa que você quer que seja.
O comando reshape é um constante multiplicadora.
É uma operação de primeira ordem
cuja chamada custa pouco para executar.
Então não se acanhe, use o comando
reshape para ter certeza que suas matrizes
são do tamanho que você precisa que sejam.
Agora, vamos explicar em maiores detalhes
como esse tipo de operação funciona, certo?
Tínhamos uma matriz de três por quatro
e a dividimos por uma matriz de um por quatro
então, como você pode dividir uma matriz
de três por quatro por uma de um por quatro?
ou por um vetor de um por quatro?
Vamos analisar mais alguns exemplos
de broadcasting
Se você pegar um vetor 4 por 1 e
adicionar isso a um número,
o Python pegará esse número e
o expandirá automaticamente
em um vetor de 4 por 1 também, como segue.
E então o vetor[1,2,3,4]
mais o número 100 resultará
naquele vetor na direita.
Você está adicionando 100 a cada elemento
e de fato usamos essa forma de
broadcasting onde aquela constante era
o parâmetro b num vídeo anterior.
E esse tipo de broadcasting funciona com
ambos vetores coluna e vetores linha,
e em fato usamos uma forma parecida
de broadcasting anteriormente com a constante
que estamos adicionando a um vetor:
o parâmetro b em uma regressão lógica.
Aqui está outro exemplo.
Digamos que você tenha uma matriz
de dois por três e
você a adicionou a essa matriz de um por n.
Então o caso geral seria se você
tivesse alguma matriz (m, n) aqui
e você a adicionasse
a uma matriz(1,n).
O que o Python fará nestes casos:
copiará a matriz (1,n)
m vezes para torna-lá uma matriz de m por n,
então ao invés dessa
matriz um por três, ele vai copia-lá duas vezes
nesse exemplo, para
torna-lá, também uma matriz 2 por 3 e
adicionaremos esses para
que você obtenha a soma na direita,
certo?
Então você pegou
adicionou 100 à primeira coluna, e
200 à segunda coluna
adicionou 300 à terceira coluna.
E isso é basicamente o que fizemos
nos slides anteriores,
exceto que usamos uma operação de
divisão, ao invés de uma operação de adição.
Um último exemplo,
mesmo que você tenha uma matriz(m,n) e você
a adiciona em um vetor (m,1)
a uma matriz(m,1).
Então apenas copie isso n vezes horizontalmente
e você terminará com uma matriz(m,n).
Então como você pode imaginar você a copia
horizontalmente três vezes.
E adiciona aqueles.
Então você os adiciona e
chega nisso.
Então adicionamos 100 à primeira linha
e adicionamos 200 à segunda linha
Este é o principio mais geral
de broadcasting em Python!
Se você tem uma matriz(m,n) e você adiciona
ou subtrai ou multiplica
ou divide por uma matriz (1,n),
então isso a copiará n vezes
tornando-a uma matriz(m.n).
E então aplicará a operação de adição, subtração,
multiplicação ou divisão
para cada elemento da matriz.
Se por outro lado, você pegasse a
matriz(m,n) e adicionasse, subtraísse, multiplicasse,
dividisse por uma matriz(m,1)
então isso também copiaria n vezes.
E a transformaria em uma matriz(m,n) para então,
aplicar a operação elemento por elemento.
Só mais uma forma de broadcasting,
que é quando temos uma matriz (m,1),
na verdade esse é um vetor coluna, com
1 na primeira linha, 2 na segunda linha e 3 na terceira,
e então adicionamos,
subtraímos, multiplicamos, ou
dividimos por um número real.
Então talvez uma matriz de 1 por 1.
Como esta, somada a 100
, então você acaba copiando
esse número real n vezes até
conseguir outra matriz(n,1).
E então você executa a operação como
a adição neste exemplo.
E algo similar também funciona para
vetores de linha.
A versão completa de "broadcasting"
pode realizar um pouco mais do que isso.
Se você está interessado você pode
ler a documentação para
NumPy, e buscar por broadcasting
nessa documentação.
Isso lhe dará uma definição um pouco mais
genérica de broadcasting.
Mas as que estão no slide são as formas
principais que você acabará
precisando usar quando você
implementar uma rede neural.
Antes de concluirmos,
apenas um último comentário, que é para
aqueles de vocês que são acostumados
a programação em MATLAB ou
Octave, se vice alguma vez usou MATLAB ou
função bsxfun do Octave
em redes neurais programar bsxfun realiza
algo semelhante, mas não idêntico.
Mas muitas vezes é usado para uma finalidade
similar como o que usamos
em Python para broadcasting.
Mas isso é apenas para
usuários muito avançados em MATLAB
e Octave, se você nunca ouviu falar disso
não se preocupe.
Você não precisar saber sobre quando
está programando redes neurais em Python.
Bom, isso é broadcasting em Python.
Eu espero que, quando você realizar as tarefas
de programação, que broadcasting o permita
a não apenas fazer seu código ser executado
mais rapidamente,
mas também te ajude a realizar o que quer
com menos linhas de códigos.
Antes de você mergulhe nas tarefas de
programação, eu gostaria de compartilhar
com você apenas
mais um conjunto de ideias,
que há algumas dicas e
truques que eu encontrei que reduz o número
de bugs no meu código Python e
que eu espero que te ajude também.
Então sobre isso, falaremos no próximo vídeo.
[Tradução: Guilherme F. Niederauer | Revisão: Carlos Lage]