Dans la vidéo précédente,
j’ai mentionné que le broadcasting
est une autre technique que vous pouvez
utiliser pour faire tourner
votre code Python plus vite.
Dans cette vidéo, nous allons voir
en profondeur comment le broadcasting
en Python fonctionne réellement.
Voyons cela avec un exemple.
Dans cette matrice, j’ai montré
le nombre de calories de glucides,
de protéines et de lipides pour
100 grammes de quatre différents aliments.
Ainsi, par exemple,
100 grammes de pommes contiennent
56 calories de glucides et beaucoup moins
de protéines et de lipides.
En revanche, 100 grammes de bœuf
contiennent 104 calories provenant
des protéines et
135 calories provenant des lipides.
Maintenant, supposons que votre but est
de calculer le pourcentage de calories
de glucides, de protéines et de lipides
pour chacun des quatre aliments.
Ainsi, par exemple, si vous regardez
cette colonne et
additionnez les chiffres de cette colonne,
vous obtenez que 100 grammes de pomme
ont 56 plus 1,2 plus 1,8
c’est-à-dire 59 calories.
Et donc en pourcentage la proportion de
calories des glucides dans une pomme sera
de 56 sur 59, c’est environ 94,9 %.
Donc la majorité des calories dans une pomme
viennent des glucides, alors qu’au contraire,
la plupart des calories du bœuf proviennent
des protéines et des lipides et ainsi de suite.
Donc le calcul que vous voulez faire est
la somme de chacune des quatre colonnes
de cette matrice pour obtenir le nombre total
de calories pour 100 grammes de pommes,
de bœuf, d'œufs et de pommes de terre.
Et ensuite de diviser
chaque terme de la matrice,
afin d’obtenir le pourcentage
de calories de glucides, protéines et
lipides pour chacun des quatre aliments.
Donc la question est, pouvez-vous faire
cela sans une boucle FOR explicite ?
Nous allons voir comment vous pouvez le faire.
Ce que je vais faire est vous montrer
comment vous pouvez définir,
par exemple, cette matrice A,
une matrice de trois par quatre
et puis avec une seule ligne de code Python
nous allons faire la somme des colonnes.
Donc nous allons obtenir quatre nombres
correspondant au nombre total
de calories dans ces quatre différents
types d’aliments,
100 grammes de ces quatre types d’aliments,
et je vais utiliser une deuxième ligne
de code Python pour diviser chacune des
quatre colonnes par
leur somme correspondante.
Si cette description verbale
n’a pas été très claire,
J’espère que ce sera plus clair dans une
seconde quand vous verrez le code Python.
Nous voici donc dans Jupyter notebook.
J’ai déjà écrit cette première partie
du code pour préremplir
la matrice A avec les nombres que nous
avions tout à l’heure, alors nous allons
faire Maj + Entrée et
lancer cela, donc voilà la matrice A.
Et maintenant, voici les deux lignes
de code Python.
Tout d’abord, nous allons calculer
cal = A.sum(axis=0)
axis = 0 signifie sommer verticalement.
Nous en reparlerons un peu plus tard.
Et puis print cal
Donc, nous allons faire la somme
verticalement.
59 est le nombre total de calories
dans la pomme, 239 est
le nombre total de calories dans le bœuf
puis les œufs et les pommes de terre
et ainsi de suite.
Et puis nous allons calculer le pourcentage
pourcentage = A/cal.reshape( 1,4).
En fait, nous voulons des pourcentages,
donc nous allons multiplier par 100 ici.
Et puis nous allons imprimer pourcentage.
Exécutons ça.
Et donc avec cette commande
nous avons pris la matrice A et
nous l'avons divisée
par cette matrice un par quatre.
Et cela nous donne
la matrice des pourcentages.
Comme quand nous avons fait les calculs
à la main tout à l’heure, pour la pomme
dans la première colonne,
94,9 % des calories proviennent des glucides.
Revenons sur les diapositives.
Alors juste pour répéter
les deux lignes de code que nous avons,
voici ce qu’on a écrit dans Jupyter notebook.
Pour ajouter un peu de détails, ce paramètre,
(axis = 0), signifie que vous voulez que
Python calcule la somme verticalement.
Donc, si c'est axis = 0 cela signifie
calculer la somme verticalement,
alors que l’axe horizontal est l’axe 1.
Donc on écrirait axis = 1 pour faire la somme
horizontalement au lieu de verticalement.
Et puis cette commande ici,
c'est l'exemple du broadcasting de Python,
où vous prenez une matrice A,
c’est une matrice de trois par quatre et vous
la divisez par une matrice un par quatre.
Et techniquement,
après cette première ligne de code, cal,
la variable cal
est déjà une matrice un par quatre.
Donc, techniquement, il n'y a pas besoin
d'appeler reshape ici encore une fois, donc
c’est en fait un peu redondant.
Mais quand j’écris du code Python, si je
ne suis pas entièrement sûr de la matrice,
des dimensions d’une matrice j’appelle
souvent une commande reshape juste pour
être sûr que c'est bien
un vecteur colonne ou lun vecteur ligne ou
ce que vous voulez qu’il soit.
La commande reshape est
exécutée en temps constant.
C’est une un opération d'ordre 1 qui
ne coute presque rien en temps de calcul.
Alors n'hésitez pas à utiliser la commande
reshape pour vous assurer que vos matrices
sont de la taille qu'il faut qu’elles soient.
Maintenant, nous allons expliquer plus en
détail comment fonctionne ce type d’opération.
Nous avons une matrice 3 x 4 et
nous la divisons par une matrice 1 x 4.
Alors, comment peut-on diviser une
matrice 3 x 4 par une matrice 1 x 4,
c'est à dire par un vecteur 1 x 4 ?
Examinons quelques autres
exemples de broadcasting.
Si vous prenez un vecteur 4 x 1 et
que vous lui ajoutez un nombre,
ce que Python va faire est de prendre
ce nombre et automatiquement l'étendre
pour en faire un vecteur 4 x 1 comme ceci.
Et donc le vecteur [1, 2, 3, 4]
plus le nombre 100 donne
ce vecteur sur la droite.
Vous ajoutez 100 à chaque élément.
En fait, nous avons utilisé cette forme de
broadcasting où cette constante était
le paramètre b dans une vidéo précédente.
Et ce type de broadcasting fonctionne avec
des vecteurs colonnes et des vecteurs lignes,
et en fait nous avons utilisé plus tôt une
forme similaire de broadcasting en ajoutant
à un vecteur une constante qui était
le paramètre b dans la régression logistique.
Voici un autre exemple :
Imaginons que vous ayez une matrice 2 x 3 et
et que vous l’ajoutez à cette matrice 1 x n.
Le cas général serait d'avoir
une matrice (m, n) ici et
vous y ajoutez à une matrice (1, n) .
Ce que fera Python, c’est copier la matrice
m fois pour la transformer en
une matrice (m, n), au lieu de
cette matrice (1, 3), il la va copier une fois
dans cet exemple, pour qu’elle devienne ceci,
qui est aussi une matrix (2, 3) et
nous ajouterons ces deux matrices
pour obtenir la somme sur la droite, OK ?
Donc, vous avez ajouté 100
à la première colonne,
200 à la deuxième colonne et
300 à la troisième colonne.
Et c’est essentiellement ce que nous
avons fait sur la diapositive précédente,
sauf que nous avons utilisé une opération
de division au lieu d’une opération d’addition.
Un dernier exemple,
si vous avez une matrice (m, n) et
que vous l'ajoutez à
un vector (m, 1), une matrice (m, 1)
alors ça va le copier n fois horizontalement,
pour que vous vous retrouviez
avec une matrice (m, n).
Donc, comme vous pouvez imaginer,
on copie horizontalement trois fois.
Et vous les ajoutez.
Donc lorsque vous les ajoutez
vous vous retrouvez avec ceci.
Nous avons ajouté 100 à la première ligne
et ajouté 200 à la deuxième ligne.
Voici le principe plus général
du broadcasting en Python.
Si vous avez une matrice (m, n)
et que vous y ajoutez ou
soustrayez, multipliez ou divisez par une matrice (1, n),
alors ceci la copiera n fois dans une matrice (m, n).
Puis l’addition, la soustraction, la multiplication
ou la division seront appliquées
élément par élément.
Si à l’inverse, vous aviez une matrice (m, n)
et que vous ajoutez, soustrayez, multipliez,
divisez par une matrice (m, 1),
de la même manière, elle serait copiée n fois
et transformée en une matrice (m, n) et
l'opération serait ensuite appliquée
élément par élément.
Une autre forme de broadcasting est que,
si vous avez une matrice (m,1),
donc c’est en fait un vecteur colonne
comme [1,2,3], et que vous ajoutez,
soustrayez, multipliez ou divisez
par un nombre réel,
peut-être une matrice (1,1),
par exemple plus 100, alors le nombre réel est
copié m fois jusqu'à ce que vous ayez
une autre matrice (m,1).
Et puis vous effectuez l’opération,
l’addition dans cet exemple,
élément par élément.
Et quelque chose de similaire fonctionne
également pour les vecteurs lignes.
La version entièrement généralisée
du broadcasting peut faire
même un peu plus que cela.
Si vous êtes intéressé,
vous pouvez lire la documentation de
NumPy et jeter un œil au broadcasting
dans cette documentation.
Cela donne une définition légèrement
plus générale du broadcasting.
Mais les cas de la diapositive sont
les principales formes de broadcasting dont
vous aurez besoin lorsque
vous implémenterez un réseau de neurones.
Avant de conclure,
juste une dernière remarque, qui est pour
ceux d'entre vous qui
savent programmer en MATLAB ou
en Octave, si vous avez déjà utilisé
la fonction MATLAB ou Octave bsxfun
pour programmer un réseau neuronal,
bsxfun fait quelque chose de semblable,
pas tout à fait la même chose.
Mais il est souvent utilisé pour le même
résultat que lorsque nous utilisons
le broadcasting en Python.
Mais c’est vraiment seulement pour
les utilisateurs avancés
en MATLAB et Octave, si vous ne connaissez
pas cela, ne vous inquiétez pas à ce sujet.
Vous n’avez pas besoin de le savoir
lorsque vous implémentez
des réseaux neuronaux en Python.
Alors, c'était le broadcasting en Python.
J’espère que lorsque vous ferez l'exercice
de programmation, le broadcasting
vous permettra
d'avoir un code qui s’exécute plus vite,
mais aussi de faire ce que vous voulez
faire avec moins de lignes de code.
Avant de vous plonger dans l’exercice de
programmation, je veux partager avec vous
quelques idées de plus, quelques conseils et
astuces qui m'ont permis de réduire le nombre
de bogues dans mon code Python et
J’espère que cela vous aidera aussi.
Donc, nous allons parler de cela
dans la prochaine vidéo.