La capacité qu'offre Python de vous permettre
d'utiliser les opérations de broadcasting et
plus généralement la grande flexibilité
de la librairie numpy de python est,
selon moi, à la fois une force et
une faiblesse de ce langage.
Je pense que c'est une force en raison
de la grande expressivité de ce langage.
Je pense que c'est une force car la grande
flexibilité du langage vous permet
d'effectuer bien des opérations
avec juste une seule ligne de code.
Mais c'est aussi une faiblesse parce
qu'avec le broadcasting et cette grande
flexibilité vous pouvez parfois introduire
des bugs vraiment subtiles
ou des bugs étranges si vous
n'êtes pas familier avec la complexité
du broadcasting et avec la
manière dont le broadcasting fonctionne.
Par exemple, si vous prenez un vecteur
colonne et l'ajoutez à un vecteur ligne,
vous vous attendez à obtenir
une erreur de compatibilité
de dimensions ou une erreur de type etc
Mais vous pourriez en fait obtenir une matrice
comme somme d'un vecteur ligne et
d'un vecteur colonne.
Donc, il y a une logique interne
à ces effets étranges de Python
mais si vous n’êtes pas familier avec
Python, j’ai vu certains élèves avoir
des bugs étranges et difficiles à trouver.
Donc dans cette vidéo, je veux partager
avec vous quelques conseils et astuces
qui m'ont été très utiles pour éliminer ou
simplifier et éliminer tous les bugs
étranges dans mon propre code.
Et j’espère qu’avec ces astuces,
vous pourrez également écrire beaucoup plus
facilement du code python et numpy sans bug.
Pour illustrer un des effets les moins
intuitifs de Python-Numpy,
en particulier comment construire des
vecteurs en Python-Numpy, permettez-moi
de faire une démonstration rapide.
Définissons a = np.random.randn(5),
cela crée un vecteur de cinq variables
aléatoires gaussiennes dans le tableau a.
Et nous allons donc print(a)
et il s’avère que
la forme de a quand vous faites cela,
c’est cette structure (5,)
C'est appelé un tableau
de rang 1 en Python et
ce n’est ni un vecteur ligne,
ni un vecteur colonne.
Et cela l’amène à avoir des effets
légèrement non intuitifs.
Ainsi, par exemple, si j’affiche la transposée
de a, ça ressemble exactement à a.
Donc a et transposée de a
se ressemblent exactement.
Et si j’affiche le produit scalaire entre a
et transposée de a... vous pourriez penser
que a fois transposée de a est
peut-être le produit dyadique,
qui va vous donner une matrice.
Mais si je fais ça,
je vais en fait avoir un nombre.
Donc je vous recommande, lorsque vous codez
des réseaux de neurones, de ne pas utiliser
ces structures de données où la forme
est (5,) ou (n,), ces tableaux de rang 1.
A la place,
si vous définissez a comme ceci (5, 1),
cela force a à être un vecteur colonne
de dimensions (5,1).
Avant, la transposée de a
et a étaient la même chose,
maintenant, la transposée de a
est un vecteur ligne.
Remarquez une différence subtile.
Dans cette structure de données,
il y a deux crochets lorsque
nous affichons la transposée de a.
Alors qu’auparavant,
il n'y avait qu'un crochet.
Donc, cette différence montre que
ceci est vraiment une matrice
de 1 par 5, et pas
un des ces tableaux de rang 1.
Et si vous affichez, disons, le produit
entre a et transposée de a,
cela vous donne le produit dyadique
d’un vecteur, OK ?
Et le produit dyadique d’un vecteur
vous donne une matrice.
Alors, regardons plus en détails
ce que nous avons vu juste ici.
La première commande que nous avons
lancée, tout à l’heure, était celle ci.
Et cela a créé une structure de données où
a.shape était cette chose bizarre (5,)
qui est appelée tableau de rang 1.
Et c'est une structure
de données très bizarre.
Il ne se comporte ni comme un vecteur
ligne, ni comme un vecteur colonne,
ce qui rend certains de
ses effets peu intuitifs.
Donc ce que je vais recommander, c’est que
lorsque vous ferez vos exercices
de programmation, lorsque vous
implémenterez la régression logistique ou
des réseaux de neurones, que vous
n'utilisiez pas ces tableaux de rang 1.
Au lieu de cela, à chaque fois que
vous créez un tableau,
vous faites attention à ce que
ce soit un vecteur colonne, et alors
cela crée un vecteur (5,1), ou
à ce que ce soit un vecteur ligne,
alors le comportement de vos vecteurs
sera plus facile à comprendre.
Donc dans ce cas,
a.shape va être égal à (5,1).
Et cela se comporte beaucoup comme un...
en fait, c’est un vecteur colonne.
Et c’est pourquoi vous pouvez le considérer
comme une matrice (5,1), un vecteur colonne.
Et ici a.shape va être (1,5),
et a se comporte toujours
comme un vecteur ligne.
Donc quand vous avez besoin d’un vecteur,
je conseille d'utiliser ceci ou cela, mais
pas un tableau de rang 1.
Une autre chose que
je fais beaucoup dans mon code
est que si je ne suis pas entièrement sûr
de la dimension de l’un de mes vecteurs,
je rajoute une instruction d’assertion
comme ça, pour m’assurer, dans ce cas,
que c’est un vecteur (5,1).
c'est à dire un vecteur colonne.
Ces assertions ne coûtent
rien en temps de calcul et
elles aident également à servir
de documentation dans votre code.
Alors n’hésitez pas à ajouter des instructions
d’assertion comme ça chaque fois que
ça vous semble utile.
Et puis enfin, si vous vous retrouvez
quand même avec un tableau de rang 1,
Vous pouvez changer sa forme,
a = a.reshape
par avoir un tableau,
disons de (5,1) ou de (1,5) pour qu’il
se comporte de façon consistante comme
un vecteur colonne ou un vecteur ligne.
Donc j’ai parfois vu des étudiants
se retrouver avec des bugs difficiles
à trouver, à cause des effets peu
intuitifs des tableaux de rang 1.
En éliminant les tableaux de rang 1
dans mon ancien code, je pense que
mon code est devenu plus simple.
Et je n’ai pas trouvé ça restrictif
en terme de ce que je pouvais
exprimer en code.
Je n'utilise simplement plus
de tableau de rang 1.
Pour récapituler, pour simplifier votre code,
n'utilisez pas de tableaux de rang 1.
Utilisez toujours soit
des matrice de n par 1, c'est à dire
des vecteurs colonnes, ou des matrices
de 1 par n, c'est à dire des vecteurs ligne.
N’hésitez pas à mettre
un grand nombre d'assertions, pour
vérifier les dimensions
de vos matrices et tableaux.
Et aussi, n'hésitez pas à utiliser l’opération
reshape pour vous assurer que
vos matrices et vecteurs
sont de la bonne dimension.
Maintenant,
J’espère que cette série de suggestions
vous aide à éliminer une cause de bugs
de votre code Python et vous aident
à faire l'exercice de programmation.