A capacidade do python para
permitir a utilização de "broadcasting" e,
de forma mais ampla, a grande flexibilidade da
linguagem de programação python/numpy é,
penso, tanto uma força como também
uma fraqueza da linguagem de programação.
Penso que é uma força porque eles
criam a expressividade da linguagem.
Uma grande flexibilidade da linguagem é que ela
permite que você faça muita coisa com apenas
uma linha de código.
Mas é também uma fraqueza
porque com "broadcasting" e esta grande
flexibilidade, às vezes, é possível
você introduzir bugs muito sutis ou
bugs muito estranhos, se você não está
familiarizado com todos os meandros de
"broadcasting" e suas características.
Por exemplo, se você pegar um vetor coluna
e adicionar isso a um vetor linha,
espera-se um erro de incompatibilidade de
dimensão ou algum tipo de erro deste tipo.
Mas você realmente pode obter uma matriz
como uma soma de um vetor linha e
um vetor coluna.
Então, há uma lógica interna
para estes efeitos estranhos do Python.
Mas se você não está familiarizado com Python,
eu já vi estudantes que acham bem estranho,
bem difícil de encontrar bugs.
O que eu quero fazer neste vídeo é
compartilhar com vocês algumas dicas e
truques que têm sido bem
úteis para mim, para eliminar,
simplificar e acabar como todos
estes bugs estranhos no meu código.
E espero que, com todos
estas dicas e truques,s
você também será capaz de escrever um código
python/numpy sem bugs, muito mais facilmente.
Para ilustrar um dos efeitos
menos intuitivos do Python-Numpy,
especialmente como construir vetores em Python-Numpy,
deixe-me fazer uma demonstração rápida.
Vamos definir a = np.random.randn(5),
então isso cria cinco variáveis gaussianas
aleatórias armazenadas na matriz a.
Então, vamos fazer print(a)
e agora resulta que
print(a.shape), quando você faz
isso, é essa estrutura de cinco colunas (5,).
E então, isso é chamado de
uma matriz de ordem 1 em Python e
não é nem um vetor
linha nem um vetor coluna.
E isso leva-o a ter
efeitos não muito intuitivos.
Por exemplo, se eu imprimir "a Transposta",
acaba parecendo igual a "a".
Então "a" e "a" transposta
acabam parecendo o mesmo.
E se imprimir o produto interno entre "a"
e "a" transposto, você poderia pensar que
"a" vezes "a" transposto é, talvez, o produto
externo e deveria dar-lhe talvez uma matriz.s
Mas se eu fizer isso, você
obterá um número.
Então, o que eu recomendo é que
quando você está programando redes neurais,
que você não utilize estrutura de dados, onde
a forma é 5, ou n, ou uma matriz de ordem 1.
Ao invés, se você definir "a" como (5,1),sq
então isso faz de "a" um vetor coluna (5,1).s
E enquanto previamente, "a"
e "a" transposto eram iguais,s
agora ela tornou-se uma transposição,
agora "a" transposto é um vetor linha.
Note uma diferença sútil.\
Nesta estrutura de dados, existem dois
colchetes quando imprimimos o "a" transposto.
Em que previamente,
havia apenas um colchete.
Então essa é a diferença
entre uma matriz 1 x 5,
versus uma matriz de ordem 1.
E se você imprimir, digamos, o
produto entre "a" e "a" transposto,
então isso lhe dá o produto
externo de um vetor, certo?
E então, o produto externo
de um vetor lhe dá uma matriz.
Então, vamos analisar mais
detalhadamente o que acabamos de ver aqui.
O primeiro comando que
rodamos, agora, foi esse.
E isso criou uma estrutura de dados com
a.shape, esta coisa engraçada (5,)
então
isso é chamado uma matriz de ordem 1.
E essa é uma estrutura de dados bem engraçada.
Ela não tem um comportamento consistente
como um vetor linha e nem como um vetor coluna,
o que faz alguns de
seus efeitos não intuitivos.
Então, o que vou recomendar é que
quando você estiver fazendo seus exercícios
de programação, ou de fato, quando
estiver implementando regressão logística ou
redes neurais, que você não
utilize estas matrizes de ordem 1.
Em vez disso, toda vez
que você criar uma matriz,
faça ou um vetor coluna, isso
cria um vetor (5,1),
ou faça um vetor linha,
assim o comportamento dos seus
vetores serão mais fáceis de entender.
Neste caso, a.shape
será igual a (5,1).
Assim, isso comporta-se muito parecido com "a",
mas na verdade, isso é um vetor coluna.
E é por isso que você pode pensar nisso como
uma matriz (5,1), onde na verdade é um vetor coluna.
E aqui, a.shape será (1,5),
e isso comporta-se
consistentemente como um vetor linha.
Então, quando você precisar de um
vetor, eu diria use ou isso ou isso, mas
não um matriz de ordem 1.
Uma outra coisa que eu faço bastante no
meu código é, se eu não tenho certeza qual
a dimensão de um dos meus vetores,
eu geralmente colocarei uma declaração "assert",
como esta, para ter certeza,
que este é um vetor (5,1).
Então, este é um vetor coluna.
Não custa muito para
executar estas afirmações, e
elas ajudam a servir como
documentação para o seu código.
Então, não hesite em colocar declarações
de "assert" como esta, sempre que
quiser.
Finalmente, se por algum motivo, você acabe
tendo que usar uma matriz de ordem 1,
você pode remodelar isso, a = a.reshape
em digamos uma matriz (5,1) ou (1,5), para
que ela se comporte mais consistentemente
como um vetor coluna ou um vetor linha.
Às vezes, eu vejo alunos com
dificuldade de rastrear bugs
por causa dos efeitos não
intuitivos de matrizes de ordem 1.
Eliminando matrizes de ordem 1 no
meu código, ele torna-se mais simples.
E eu não acho isso restritivo
em termos de coisas que eu poderia
expressar no código.
E, simplesmente, nunca uso uma matriz de ordem 1.
Então, as dicas que ficam são: simplifique
o seu código, não use matrizes de ordem 1.
Sempre use matrizes n x 1,
basicamente vetores colunas, ou
matrizes 1 x n, basicamente vetores linha.
Fique à vontade para
incluir declarações "assert",
para confirmar as dimensões
de suas matrizes e vetores.
E também, não tenha vergonha de chamar a
operação "reshape", para assegurar-se que suas
matrizes ou seus vetores
sejam da dimensão que você precisa.
De forma que,
espero que este conjunto de sugestões
o ajudem a eliminar a causa dos bugs
no código Python, e torne os exercícios mais
fáceis de serem completados por você.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage.]