これまで学習したことを使って
最初のプログラムアサインメントを
実施できる準備がほとんど整いました
実施する前にCoursera の
IPython Notebook を紹介します
これがCoursera で使用する
Jupyter IPython Notebook です
これの機能を少し
簡単に紹介します
このように指示はNotebook のテキスト部分に
書かれています
このように薄い灰色の四角部分は
コードが書かれる箇所です
このような
START CODE HERE、END CODE HEREと
書かれたコードのブロックがあります
演習を行うときはコードを
START CODE HERE とEND CODE HERE との間に
書くようにしてください
例えばprint("Hello world")と書いて
コードを実行するときには
shift+enter を押します
そうするとこの部分のコードが実行されます
たった今書いた
Hello world のprintが
実行されました
この
コードブロックのセルの実行には
メニューからCell、Run Cells を
選んでも実行できます
もしかすると
あなたのコンピューターでは
セルの実行をする
キーボードのショートカットは
shift+enterとは
異なるかもしれませんが
私のMac もPC も
shift+enterです
このため多分同じだと思います
もし指示を読んでいるときに
間違ってダブルクリックをしてしまい
ダブルクリックをしてしまいマークダウン言語表示になってしまったら
このおかしなテキストを
きちんとしたテキストに戻すにはセルを実行すればよいです
マークダウン言語が実行され
元のきちんとしたテキストに戻ります
他にも何点か紹介します
きちんとしたテキストに戻すには
セルを実行すればよいです
メニューでCell、Run Cells 選ぶか
shift+enter を押すと
マークダウン言語が実行され
元のきちんとしたテキストに戻ります
他にも何点か紹介します
このようなコードを実行すると
実際にはカーネルで実行されます
その部分のコードがサーバーで実行されます
もし非常に長い時間のかかるジョブやコンピューターから長い時間離れる時や
インターネット接続で何かが起こってバックエンドのカーネルが停止することがありえます
その場合Kernel、Restart を選ぶとカーネルが再起動され
再度動く状態になると思います
小さなジョブを実行している時には起こるべきではないものです
インターネット接続で何かが起こって
バックエンドのカーネルが停止することがありえます
その場合Kernel、Restart を選ぶと
カーネルが再起動され
再度動く状態になると思います
このIPython Notebook のように
小さなジョブを実行している時や
IPython Notebook を起動した時には起こるべきではないものです
このあたりにKernrl has diedのような
メッセージを見かけた時には
メニューからKernel、Restart を試してください
最後に このIPython Notebook のように
何個ものコードのブロックがあるものあります
もし先行するブロックのコードに
提出する部分がない場合でも
必ず実行してください
なぜならこの例なら
import numpy as np や
後続のコードのブロック処理実行に
必要な変数を設定したりします
コードを書く指示がないブロックでも
必ず実行するようにしてください
最後に解答を実装し終わったら
右上の青色の「Submit Assignment」ボタンを
押してください
こうすると演習の解答が
評価用に提出されます
IPython Notebook の
インタラクティブ・コマンドシェルの性質は
非常に役に立ちます
数行のコードを実装後
すぐに実行し結果を見て
迅速に学ぶことができます
このCoursera のJupyter
IPython Notebook での演習から
素早く学び実験して
どのように機械学習用のアルゴリズムを実装するのかを
学ぶのに役立てばと思います
３週目の最初のコースで
このビデオの後に
任意で見ればよいビデオがあります
これではロジステック回帰のコスト関数を説明します
見ても見なくても
全く構いません
どちらでも２週目のプログラム演習が
うまく行くように願っています
３週目の最初のビデオで
また会えるのを楽しみにしています