Şu ana kadar öğrendiklerinizi 
göz önünde bulundurursak, ilk programlama ödevinizle uğraşmaya
başlamaya neredeyse hazırsınız. Bunu yapmadan önce, size hızlıca Coursera'daki 
iPython defterlerinden bahsetmeme izin verin. Burada Coursera'dan erişebileceğiniz Jupyter iPython defterini görüyorsunuz. Sizlere hızlıca iPython'ın 
birkaç özelliğinden bahsedeyim. Açıklamalar iPython defterinde burada yazılı. Ve gördüğünüz açık gri bloklar ise kod blokları. Bazen bu bloklarda BURADAN KODLAMAYA BAŞLAYIN ve 
BURADA KODLAMAYI BİTİRİN gibi şeyler göreceksiniz. Egzersizinizi yaparken kodunuzu bu iki belirteçin 
arasına yazdığınızdan lütfen emin olun. Örneğin, Merhaba Dünya yazalım. Sonrasında bir kod bloğunu çalıştırmak için shift+enter kombinasyonunu kullanabilir, merhaba dünya yazdığımız bloğu çalıştırabiliriz. Ve merhaba dünya yazdırdık. Bir hücreyi çalıştırmak için veya hücredeki bir kod bloğunu çalıştırmak için yukarıdan cell'e tıklayıp 'Run Cell'e tıklayabilirsiniz. Sizlerin bilgisayarında çalıştırmak için gerekli olan kombinasyon shift+enter'dan farklı olabilir. Fakat benim hem MacOS'umda hem 
de PC'mde bu kısayol shift+enter, bu yüzden sizde de aynı 
kombinasyon geçerli olabilir. Eğer açıklamaları okurken yanlışlıkla üstüne çift tıklarsanız şu gördüğünüz Markdown diliyle karşılaşabilirsiniz. Eğer bu tuhaf görünen yazı ile karşılaşırsanız, eski haline döndürmek için bu hücreyi çalıştırmanız yeterli. Yukarıda 'Cell' menüsünden 'Run Cell'e 
tıklayabilir veya shift+enter kullanabilirsiniz, bu yaptığımız markdown bloğunu çalıştırır
ve eski güzel haline döndürür. Bir kaç ipucu daha vereyim. Böyle bir kodu çalıştırdığınızda bu kod aslında bir çekirdekte, yani bir sunucuda çalışan bir parça kod bloğunda çalıştırılır. Eğer fazlasıyla büyük bir işlem yapıyorsanız, bilgisayarı uzun süre açık 
bırakırsanız veya bir şey yanlış giderse, internet bağlantınız kesilirse, sunucuda çalışan çekirdeğin
küçük bir ihtimal de olsa durması mümkün. Böyle bir durumda, yukarıda 'Kernel' menüsünden
'Restart'(yeniden başlat) demeniz yeterli. Bu işlem çekirdeği yeniden 
başlatır ve çalışmasını sağlar. Eğer nispeten küçük işlemler yapıyorsanız 
veya iPython defterini henüz açıyorsanız böyle bir durumla karşılaşmamalısınız. Eğer çekirdek durdu(Kernel has died) 
gibi bir hatayla karşılaşırsanız çekirdeği yeniden başlatmayı deneyebilirsiniz. Son olarak, bunun gibi bazı iPython defterlerinde birden fazla kod bloğu olabilir. Daha önceki bloktaki bir kodun çalıştıracağımız 
yerle pek ilgisi yok gibi görünse de o bloğu da çalıştırdığınızdan emin olun çünkü mesela burada, önceki blok numpy 
kütüphanesini koda dahil ediyor ve daha aşağıda kullanılması gerekebilecek bir kaç değişkeni tanımlıyor. Yani içerisine kod yazmanız istenmese 
de üstteki blokları çalıştırmayı ihmal etmeyin. Problemleri çözdükten sonra yukarıda sağda gördüğünüz 
mavi gönderme butonuna tıklayarak notumuzun hesaplanması için 
çözümlerimizi göndermiş oluyoruz. Fark ettim ki iPython defterlerinin interaktif doğası hızlı öğrenmek için çok kullanışlı oluyor. Bir kaç satır kod yaz, çıktısını gözlemle, hızlıca öğren ve bunu kullan. Umarım ki Coursera'daki egzersizleri, Jupyter iPython defterleri sayesinde hızlıca öğrenir, deneyimler ve bu öğrenme algoritmalarını 
nasıl kodlayacağınızı keşfedersiniz. Bu videodan sonra bir tane video daha var. Bu video, lojistik regresyonun maliyet fonksiyonundan bahseden bir video. İzlemek zorunlu değil, sizin tercihinize kalmış. İzlemek de izlememek de gayet uygun. İkinci haftanın egzersizlerini çözmekte iyi şanslar. Üçüncü haftanın başlangıcında sizleri görmeyi dört gözle bekliyorum.