Şu ana kadar öğrendiklerinizi göz önünde bulundurursak,
ilk programlama ödevinizle uğraşmaya başlamaya neredeyse hazırsınız.
Bunu yapmadan önce, size hızlıca Coursera'daki iPython defterlerinden bahsetmeme izin verin.
Burada Coursera'dan erişebileceğiniz Jupyter iPython defterini görüyorsunuz.
Sizlere hızlıca iPython'ın birkaç özelliğinden bahsedeyim.
Açıklamalar iPython defterinde burada yazılı.
Ve gördüğünüz açık gri bloklar ise kod blokları.
Bazen bu bloklarda
BURADAN KODLAMAYA BAŞLAYIN ve BURADA KODLAMAYI BİTİRİN gibi şeyler göreceksiniz.
Egzersizinizi yaparken
kodunuzu bu iki belirteçin arasına yazdığınızdan lütfen emin olun.
Örneğin, Merhaba Dünya yazalım.
Sonrasında bir kod bloğunu çalıştırmak için
shift+enter kombinasyonunu kullanabilir,
merhaba dünya yazdığımız bloğu çalıştırabiliriz.
Ve merhaba dünya yazdırdık.
Bir hücreyi çalıştırmak için
veya hücredeki bir kod bloğunu çalıştırmak için
yukarıdan cell'e tıklayıp 'Run Cell'e tıklayabilirsiniz.
Sizlerin bilgisayarında
çalıştırmak için gerekli olan kombinasyon
shift+enter'dan farklı olabilir.
Fakat benim hem MacOS'umda hem de PC'mde bu kısayol shift+enter,
bu yüzden sizde de aynı kombinasyon geçerli olabilir.
Eğer açıklamaları okurken
yanlışlıkla üstüne çift tıklarsanız
şu gördüğünüz Markdown diliyle karşılaşabilirsiniz.
Eğer bu tuhaf görünen yazı ile karşılaşırsanız,
eski haline döndürmek için bu hücreyi çalıştırmanız yeterli.
Yukarıda 'Cell' menüsünden 'Run Cell'e tıklayabilir veya shift+enter kullanabilirsiniz,
bu yaptığımız markdown bloğunu çalıştırır ve eski güzel haline döndürür.
Bir kaç ipucu daha vereyim.
Böyle bir kodu çalıştırdığınızda
bu kod aslında bir çekirdekte,
yani bir sunucuda çalışan bir parça kod bloğunda çalıştırılır.
Eğer fazlasıyla büyük bir işlem yapıyorsanız,
bilgisayarı uzun süre açık bırakırsanız veya bir şey yanlış giderse,
internet bağlantınız kesilirse,
sunucuda çalışan çekirdeğin küçük bir ihtimal de olsa durması mümkün.
Böyle bir durumda, yukarıda 'Kernel' menüsünden 'Restart'(yeniden başlat) demeniz yeterli.
Bu işlem çekirdeği yeniden başlatır ve çalışmasını sağlar.
Eğer nispeten küçük işlemler yapıyorsanız veya iPython defterini henüz açıyorsanız
böyle bir durumla karşılaşmamalısınız.
Eğer çekirdek durdu(Kernel has died) gibi bir hatayla karşılaşırsanız
çekirdeği yeniden başlatmayı deneyebilirsiniz.
Son olarak, bunun gibi bazı iPython defterlerinde
birden fazla kod bloğu olabilir.
Daha önceki bloktaki bir kodun çalıştıracağımız yerle pek ilgisi yok gibi görünse de
o bloğu da çalıştırdığınızdan emin olun çünkü
mesela burada, önceki blok numpy kütüphanesini koda dahil ediyor ve
daha aşağıda kullanılması gerekebilecek bir kaç
değişkeni tanımlıyor.
Yani içerisine kod yazmanız istenmese de üstteki blokları çalıştırmayı ihmal etmeyin.
Problemleri çözdükten sonra
yukarıda sağda gördüğünüz mavi gönderme butonuna tıklayarak
notumuzun hesaplanması için çözümlerimizi göndermiş oluyoruz.
Fark ettim ki iPython defterlerinin interaktif doğası
hızlı öğrenmek için çok kullanışlı oluyor.
Bir kaç satır kod yaz,
çıktısını gözlemle, hızlıca öğren ve bunu kullan.
Umarım ki Coursera'daki egzersizleri,
Jupyter iPython defterleri sayesinde hızlıca öğrenir,
deneyimler ve bu öğrenme algoritmalarını nasıl kodlayacağınızı keşfedersiniz.
Bu videodan sonra bir tane video daha var.
Bu video, lojistik regresyonun maliyet fonksiyonundan bahseden
bir video. İzlemek zorunlu değil, sizin tercihinize kalmış.
İzlemek de izlememek de gayet uygun.
İkinci haftanın egzersizlerini çözmekte iyi şanslar.
Üçüncü haftanın başlangıcında sizleri görmeyi dört gözle bekliyorum.