用所有你学到的东西
你已经可以准备开始攻克第一个编程作业了
在那之前，我先为你快速介绍一下Coursera中的iPython notebook
这就是你在Coursera上用到的Jupyter iPython notebooks
我先为你简短展示它的一些功能
操作说明写在iPython notebook的文本里
这些长的浅灰色块是代码块
有时候，你能在这些区域里看到
有些写着“起始代码“和“末尾代码“
做编程练习的时候，请确保
把你的代码写在“起始代码“和“末尾代码“之间
比如说，打印"Hello World"
然后，去执行这个代码块，
你可以按 Shift+Enter 来执行这个代码块，
也就是，我们刚才写的print "Hello World"
于是，这就打印出了"Hello World"
运行一个Cell（单元格）
你可以在单元格中运行其中的一个代码块，
你也可以点这个"Cell"，然后点"run cells"，去执行这个（程序）
在你的电脑上，有可能
Cell -> Run cells 的快捷键，
可能不是shift+enter
但是在我的Mac和PC上，都是shift+enter
所以可能你的也一样
当你阅读操作说明时,
如果你不小心双击它,
你可能会得到这个markdown语言
如果你得到了这个看起来有点滑稽的文本
要将其转换回美观的文本, 只需运行这个单元格。
所以，你可以点Cell再点Run Cell，或者，我会按Shift+Enter
这样就会执行这些Markdown代码，再把它换回看起来美观的文本
还有一些小技巧
你所运行的像这样的代码
实际上它运行在一个内核上,
（运行）在服务器里运行的一段代码上。
如果你正在运行的工作计算量过大，或者如果
或者你离开电脑非常长时间 或者发生什么意外
你的网络连接之类的
会有小概率导致这些在后台运行的内核被终止
在这种情况下, 只需点击“Kernel“，然后点击“Restart Kernel“
顺利的话，这会重启内核，然后能正常使用。
但是这种情况不太应该发生在
你所运行的计算任务很小，或者你的notebook才刚启动的情况下
如果你看到报错消息说Kernel终止了之类的
最后，在iPython notebook里
像这样，可能会有多个代码块
所以，即使一个之前的代码块中没有任何输出，
请确保执行此代码块，因为，
比如在这个例子里, 它将 numpy 导入为 np 等等，
并设置一些您可能需要的变量, 以便
执行后面的代码块。
因此，请务必执行上面的那些，即使不需要在里面写任何代码。
最后，当你完成了编码
在右上角，有这个蓝色的提交作业按钮, 我们
单击该按钮，来提交你的答案用来评分。
我发现iPython Notebooks的这些交互命令
对于快速学习是很重要的，
执行几行代码，
看到一个结果，学习和进步很快。
所以我希望，在Coursera的编程作业中的，
Jupyter iPython notebook能帮助你快速学习
和实践，以及学会如何实现这些算法。
在这之后还有一个视频
这是一个非强制观看的视频，讨论了一些
逻辑回归(logistic regression)的成本函数(cost function)。你可以看，也可以不看。
无论那种方式都可以。
但无论哪种方式，祝愿你在第二周的作业中有好运
我也期待在第三周的课程开始时见到你