Avec tout ce que vous avez appris,
vous êtes presque prêts
à vous attaquer à votre premier
exercice de programmation.
Avant de le faire, permettez-moi
de vous faire faire un tour rapide
des notebooks iPython dans Coursera.
Ici vous voyez un Jupyter iPython notebood
auquel vous pouvez accéder sur Coursera.
Laissez moi vous montrer rapidement
quelques-unes de ses fonctionnalités.
Les instructions sont écrites ici dans le texte
dans le notebook iPython.
Et ces longs blocs gris clairs
sont des blocs de code.
De temps en temps, vous verrez dans
ces blocs quelque chose qui va dire
START CODE HERE et END CODE HERE.
Pour faire votre exercice, assurez-vous que
vous écrivez votre code entre
le START CODE HERE et le END CODE HERE.
Ainsi, par exemple,
print Hello world.
Et puis pour exécuter un bloc de code,
vous appuyez sur Maj + Entrée,
ce qui va exécuter ce bloc de code,
qui contient seulement print("Hello world").
Et ça écrit Hello World.
Pour exécuter une cellule,
vous pouvez également, pour exécuter
l’une de ces cellules de blocs de code,
vous pouvez également cliquer sur cell
et puis run cell. Et ça exécute ceci.
Il est possible que sur votre ordinateur,
le raccourci clavier pour exécuter
la cellule puisse être différent
de Maj + Entrée.
Mais sur mon Mac ainsi que sur mon PC,
c'est Maj + entrée,
alors ça peut être la même chose pour vous.
Quand vous lisez les instructions,
si vous double-cliquez
accidentellement dessus,
vous pouvez vous retrouver avec
ce texte en langage markdown.
Si vous vous retrouvez
avec ce genre de texte bizarre,
pour le reconvertir en joli texte,
il suffit d’exécuter cette cellule.
Donc vous pouvez aller à cell, run cell
ou je vais Appuyez sur Maj + Entrée et
ça exécute simplement le markdown
et le retransforme en joli texte.
Quelques autres astuces.
Lorsque vous exécutez le code comme ceci,
il s'exécute en fait sur un noyau,
sur un morceau de code
qui s’exécute sur le serveur.
Si vous exécutez un calcul
trop gros ou si
vous quittez votre ordinateur pendant très
longtemps, ou si quelque chose tourne mal,
votre connexion internet
ou quelque chose comme ça,
il y a une petite chance que le noyau
sur le serveur principal puisse mourir,
dans ce cas, il suffit de cliquer sur
kernel et puis restart kernel.
Et si tout va bien, ça va redémarrer le
noyau et le faire fonctionner à nouveau.
Ca ne devrait pas arriver
si vous lancez seulement
des calculs relativement petits et que
vous venez de lancer le notebook iPython.
Si vous voyez un message d’erreur
comme quoi le noyau est mort
ou quelque chose comme ça,
vous pouvez essayer kernel, restart.
Enfin, dans le notebook iPython,
comme ça, il peut y avoir
plusieurs blocs de code.
Ainsi, même si un bloc de code antérieur
ne contient pas de code saisi par vous,
veillez à exécuter ce bloc de code parce que,
dans cet exemple,
il importe numpy as np et ainsi de suite,
et met en place certaines des variables
dont vous pourriez avoir besoin afin
d'exécuter des blocs de code plus bas.
Donc n’oubliez pas d’exécuter ceux
d'en haut, même si on ne vous demande pas
d'y écrire du code.
Et enfin, lorsque vous avez terminé
d'implémenter vos solutions,
Il y a ce bouton bleu 'submit assignment'
en haut à droite et
il faut cliquer dessus pour soumettre
vos solutions pour la notation.
J’ai constaté que la nature interactive
de la console de commande
des notebooks iPython est très utile
pour apprendre rapidement.
Implémenter quelques lignes de code,
voir un résultat,
apprendre et ajouter très rapidement.
Et j’espère donc que les exercices
de programmation dans Coursera,
et les notebooks Jupyter iPython
vous aideront à apprendre rapidement
à expérimenter et à voir comment
implémenter ces algorithmes.
Il y a encore une vidéo après celle-là.
C'est une vidéo optionnelle qui parle de
la fonction de coût pour la régression
logistique. Vous pouvez la regarder ou pas.
Comme vous préférez.
Mais quoi qu’il en soit, bonne chance avec les
exercices de programmation de la semaine 2.
Et j’ai hâte de vous voir
au début de la troisième semaine.