आपने अभी तक जो कुछ सीखा है, आप लगभग
तैयार हैं अपनी पहली प्रोग्रामिंग असायन्मेंट कर पाने के लिए.
इससे पहले कि आप ऐसा करें, मैं बस आपको iPython नोटबुकस
की एक त्वरित जानकारी देता हूँ कौरसेरा में.
यहाँ आप देख रहे हैं जूपिटर iPython नोट्बुक जो
आपको मिल सकती हैं कौरसेरा पर.
चलिए मैं जल्दी से दिखाता हूँ आपको इसके कुछ फ़ीचर्ज़.
निर्देश iPython नोटबुक में पाठ में यहीं लिखे गए हैं.
और ये लम्बे हल्के ग्रे ब्लॉक्स हैं कोड के ब्लॉक्स.
तो कभी-कभार, आप देखेंगे
इन ब्लॉक्स में कुछ जो बताएगा यह कोड की शुरुआत
और यहाँ अंत.
अपनी एक्सर्सायज़ करने के लिए कृपया सुनिश्चित करें
कि लिखें अपना कोड START CODE HERE
और END CODE HERE के बीच.
तो, उदाहरण के लिए, print Hello world.
और फिर एक्सेक्यूट करने के लिए एक कोड ब्लॉक,
आप दबा सकते हैं शिफ़्ट+एंटर और फिर
एक्सेक्यूट कर सकते हैं इस कोड ब्लॉक को जो है,
मुझे लगता है, हमने अभी लिखा print Hello world.
तो, वह प्रिंट करता हैं इसे Hello world.
एक सेल को रन करने के लिए,
आप रन कर सकते हैं इन कोड ब्लॉक्स को सेल के.
आप क्लिक भी कर सकते हैं सेल को और फिर रन सेल.
तो वह एक्सेक्यूट करता है इसे.
यह संभव है कि आपके कंप्यूटर पर,
कीबोर्ड शॉर्टकट सेल के लिए,
run cell हो सकता हैं भिन्न शिफ़्ट+एंटर से.
लेकिन दोनो पर मेरे Mac तथा मेरे PC पर है शिफ़्ट+एंटर.
तो शायद समान होगा आपके लिए भी.
अब जब आप पढ़ रहे हैं निर्देश,
यदि आप ग़लती से डबल-क्लिक कर देते हैं इसे,
आपको शायद मिल जाए यह मार्क डाउन लैंग्विज.
यदि आपको मिलता है यह अजीब सा
दिखने वाला टेक्स्ट,
आप बदल सकते हैं इसे वापिस सही दिखने वाले
टेक्स्ट में, केवल रन करें इस सेल को.
तो आप जा सकते हैं सेल पर, रन सेल या
मैं दबाऊँगा शिफ़्ट+एंटर और
जो मूलत: एक्सेक्यूट करता है मार्क डाउन और
बदल देता है वापिस इसे सही दिखने वाले कोड में.
बस कुछ और सुझाव.
जब आप एक्सेक्यूट करते हैं कोड ऐसे,
यह वास्तव में रन करता है एक कर्नल,
कोड के एक हिस्से पर जो रन होता है सर्वर पर.
यदि आप रन कर रहे हैं एक बहुत बड़ा जॉब या यदि
आप छोड़ देते हैं कम्प्यूटर को एक लम्बे समय के लिए
या कुछ ग़लत हो जाता है,
अपने इंटरनेट कनेक्शन या कुछ और,
थोड़ी सम्भावना है कि एक कर्नल बैक एंड
पर शायद मर जाए,
उस स्थिति में, बस कर्नेल क्लिक करें,
और पुनः आरंभ कर्नेल को.
और उम्मीद है, उससे कर्नेल रिबूट होगा
और यह फिर से काम करेगा.
तो वह नहीं होना चाहिए यदि आप सिर्फ़ चला रहे हैं
अपेक्षाकृत छोटे जॉब्स और आप अभी शुरू
ही कर रहे हैं iPython नोट्बुक.
यदि आप देखते हैं एक एरर मेसिज कि
कर्नल मर गया है या ऐसा कुछ,
आप कर सकते हैं कर्नल, रीस्टार्ट.
अंत में, iPython नोट्बुक में,
ऐसे, हो सकते हैं बहुत से ब्लॉक्स कोड के.
तो यदि किसी पिछले ब्लॉक में नहीं है
कोई ग्रेड कोड में,
सुनिश्चित करें एक्सेक्यूट करना कोड के
इस ब्लॉक को क्योंकि,
इस उदाहरण में, यह इम्पोर्ट करता है numpy को np
की तरह और इसी प्रकार आगे,
और सेट अप करता है कुछ वेरिएबल्स जो
शायद आपको चाहिए हों करने के लिए
एक्सेक्यूट नीचे के कोड के ब्लॉक्स.
तो सुनिश्चित करें एक्सेक्यूट करना वह जो ऊपर है
यदि आपको नहीं भी बोला गया
लिखना कोई कोड उनमें.
और अंत में, जब आप कर चुके इम्प्लमेंट आपका हल,
यहाँ है यह नीला सब्मिट असायन्मेंट बटन यहाँ
ऊपर दाएँ और हम
क्लिक करते हैं उसे सब्मिट करने के लिए
आपके हल ग्रेडिंग के लिए.
मैंने पाया है कि इंटरएक्टिव कमांड शेल प्रकृति
iPython नोट्बुक्स है बहुत उपयोगी
जल्दी से सीखने के लिए,
इम्प्लमेंट करने के लिए कुछ लाइन्स कोड की,
देखने के लिए परिणाम, सीखने और
जोड़ने के लिए बहुत जल्दी से.
और इसलिए मुझे आशा है कि कौरसेरा के अभ्यासों से,
Jupyter iPython नोटबुक मदद करेगी
जल्दी सीखने में
और प्रयोग करने में और देखने में कि
कैसे इम्प्लमेंट करने हैं ये अल्गोरिद्म्स.
वहाँ एक और विडीयो है इसके बाद.
यह एक वैकल्पिक वीडियो है जो बात करता है
लॉजिस्टिक रेग्रेशन के कॉस्ट फ़ंक्शन के बारे में.
आप उसे देख सकते हैं और नहीं भी.
किसी भी तरह से बिल्कुल ठीक है.
लेकिन किसी भी तरह से,
सप्ताह 2 प्रोग्रामिंग कार्य के लिए शुभेच्छा.
और मैं उत्सुक हूँ आपसे मिलने के लिए
सप्ताह तीन के शुरू में.