من خلال كل شيء تعلمتموه، أنتم على وشك
تناول واجب البرمجة الأول لكم.
وقبل القيام بذلك، دعوني فقط أقدّم لكم جولة
سريعة حول كتب iPython في كورسيرا.
إليكم كتاب Jupiter iPython الذي يمكنكم الوصول إليه على كورسيرا.
دعوني فقط أوضح لكم بعض ميزات ذلك.
التعليمات مكتوبة هنا في النص الموجود في كتاب iPython.
وهذه الكتل البرمجية الطويلة المكتوبة باللون
الرمادي الفاتح هي كتل من التعليمات البرمجية.
لذا فسترون عادة في
هذه الكتل البرمجية شيئًا سيتضمن هذه العبارات
"بدء التعليمات البرمجية هنا" "START CODE HERE" و"إنهاء التعليمات البرمجية هنا" "END CODE HERE".
للقيام بالتمرين الخاص بكم، يرجى التأكد من
كتابة تعليماتكم البرمجية بين "بدء التعليمات
البرمجية هنا" و"إنهاء التعليمات البرمجية هنا".
على سبيل المثال، "print Hello world".
وبعد ذلك لتنفيذ كتلة تعليمات برمجية،
يمكنكم النقر فوق shift+enter، ثم تنفيذ
كتلة التعليمات البرمجية هذه والتي،
أعتقد، كتبنا فقط "print Hello world".
وبالتالي تتم طباعة Hello world.
لتشغيل خلية،
يمكنكم أيضًا لتشغيل واحدة من كتلة
التعليمات البرمجية الخاصة بالخلية هذه،
يمكنكم أيضًا النقر فوق cell "خلية"، ثم
run cell "تشغيل خلية". وبالتالي يتم تنفيذ هذا الأمر.
من الممكن بالنسبة للكمبيوتر لديكم،
أن يكون اختصار لوحة المفاتيح للخيار "خلية"،
"تشغيل خلية" مختلفًا عن shift+enter.
ولكن على جهاز Mac وكذلك على الكمبيوتر
الشخصي الخاص بي، فالاختصار هو shift+enter،
ولذلك ربما يكون الأمر مماثلاً لكم أيضًا.
الآن عندما تقرؤون التعليمات،
إذا نقرتم فوقها دون قصد،
فقد ينتهي بكم الأمر وأنتم تعرضون لغة markdown هذه.
إذا انتهى بكم المطاف وأنتم تعرضون هذا النص غريب الشكل
ولتحويله مرة أخرى إلى النص جيد الشكل
فما عليكم إلا تشغيل هذه الخلية.
وبالتالي يمكنكم الانتقال إلى "خلية"
ثم "تشغيل خلية"، أو سأنقر فوق shift+enter
وسيؤدي هذا بشكل أساسي إلى تنفيذ لغة
mark down ويعيدها مرة أخرى إلى هذه التعليمات البرمجية جيدة المظهر.
فقط بعض النصائح الإضافية.
عندما تقومون بتنفيذ تعليمات برمجية كهذه،
فإنها تعمل بالفعل على kernel،
على تعليمات برمجية تعمل على الخادم.
إذا كنتم تشغّلون مهمة كبيرة جدًا أو
إذا تركتم الكمبيوتر لفترة طويلة جدًا أو حدث خطأ ما،
فيما يتعلق باتصال الإنترنت أو شيء من هذا القبيل،
فهناك فرصة صغيرة بأن kernel
الموجود في الخلفية قد أصبح خامدًا،
وفي هذه الحالة، ما عليكم إلا النقر
فوق Kernel، ثم إعادة تشغيل Kernel.
وآمل أن يؤدي ذلك إلى إعادة تشغيل kernel وجعله يعمل مرة أخرى.
لذا يجب ألا يحدث هذا إذا كنتم تقومون بتشغيل
مهام صغيرة نسبيًا وتبدؤون للتو كتاب iPython.
إذا رأيتم رسالة خطأ بأن Kernel
قد أصبح خامدًا أو ما شابه،
يمكنكم محاولة الضغط على Kernel، ثم إعادة تشغيل.
أخيرًا، في كتاب iPython،
مثل هذا، قد تكون هناك كتل متعددة من التعليمات البرمجية.
لذا، حتى إذا كانت كتلة التعليمات
البرمجية السابقة لا تحتوي على تعليمات برمجية مصنفة،
فتأكدوا من تنفيذ كتلة التعليمات البرمجية هذه لأنه،
في هذا المثال، يتم استيراد numpy as np وهكذا،
ويتم إعداد بعض المتغيرات التي قد تحتاجون إليها
لتنفيذ كتل التعليمات البرمجية الموجودة بالأسفل.
ويجب عليكم التأكد من تنفيذ التعليمات البرمجية
بالأعلى حتى في حالة عدم مطالبتكم بكتابة أي تعليمات برمجية فيها.
وأخيرًا، عندما تنتهون من تنفيذ حلولكم،
فهناك زر إرسال الواجب "submit assignment" باللون
الأزرق هنا في الجزء العلوي الأيمن
انقروا فوقه لإرسال حلولكم للتقييم.
لقد وجدت أن طبيعة أوامر shell التفاعلية
لكتب iPython مفيدة للغاية للتعلم سريعًا،
وتنفيذ أسطر تعليمات برمجية قليلة
ومشاهدة النتيجة والتعلّم والإضافة سريعًا جدًا.
وآمل أن من التمارين الموجودة في كورسيرا،
وكتب Jupyter iPython ستساعدكم في التعلّم
والتجربة ومعرفة كيفية تنفيذ هذه الخوارزميات بسرعة.
هناك فيديو آخر بعد ذلك.
وهو فيديو اختياري يتحدث حول
دالة التكلفة للانحدار اللوجستي.
ويمكنكم مشاهدته أو عدم مشاهدته.
في كلتا الحالتين سيكون الأمر على ما يرام .
ولكن على أي حال، أتمنى لكم حظًا سعيدًا في
واجبات البرمجة للأسبوع الثاني.
وأتطلع أيضًا إلى رؤيتكم في بداية محاضرة الأسبوع الثالث.