Com tudo que você aprendeu, deve estar
pronto para resolver seu primeiro exercício de programação.
Antes disso, deixe-me dar um rápido tour
pelos notebooks iPython no Coursera
Aqui você vê o Jupyter iPython Notebook
que você consegue no Coursera.
Deixe-me mostrar rapidamente algumas características dele.
As instruções estão escritas aqui
no texto do iPython Notebook.
E esses grandes blocos cinza são blocos de códigos.
Então, eventualmente, você verá
nesses blocos algo similar a isso:
'###CÓDIGO INICIAL AQUI### e ###CÓDIGO FINAL AQUI###'
Para fazer seu exercício, por favor, tenha certeza
de escrever seu código entre [as linhas]
'###CÓDIGO INICIAL AQUI### e ###CÓDIGO FINAL AQUI###'
Então, por exemplo: ' print  ("Olá mundo") '.
E, então, para executar um bloco de códigos,
você pode apertar shift+enter e, então,
executar este bloco de códigos.
Nós apenas escrevemos: ' print  ("Olá mundo") '.
Então, imprimirá "Olá mundo".
Para executar uma célula,
você pode também executar um desses
blocos de códigos,
clicando em 'Cell' e 'Run Cells'.
Então, isso é executado.
É possível que no seu computador,
a tecla de atalho para 'Cell' (célula)
e 'Run Cells' (executar células) sejam
diferentes do 'shift+enter',
mas tanto no meu Mac
quanto no meu PC é 'shift+enter'.
Então, pode ser igual para você também.
Agora, quando você
estiver lendo as instruções,
se você, acidentalmente,
der um duplo clique sobre ela,
poderá ter esta linguagem – "Markdown" –
como resultado.
Se você obtiver este texto estranho,
para convertê-lo de volta para o texto bonito,
apenas execute esta célula.
Então, você pode ir em 'Cell' > 'Run Cells',
ou pode apertar shift+enter.
E isso, basicamente, executa o 'markdown'
e retorna ao código de aparência agradável.
Apenas mais algumas dicas.
Quando você executa código como esse,
na verdade, ele roda em um núcleo
do sistema operacional ("kernel"),
em um pedaço de código,
que é executado no servidor.
Se você está executando um
trabalho excessivamente grande ou se
você deixar um computador por um
tempo muito longo ou se algo der errado
com a sua conexão de internet ou algo assim,
há uma chance pequena de um
"kernel" parar de funcionar no "back-end".
Nesse caso, basta clicar 'Kernel'
e então o 'Restart'.
Espero que isso reinicie o "kernel"
e ele volte a funcionar.
Então, isto não deve acontecer
se você estiver executando
trabalhos relativamente pequenos e se você
estiver apenas iniciando o iPython Notebook.
Se você vir uma mensagem de erro
que o "Kernel" parou ou algo assim,
você pode tentar 'Kernel', 'Restart'.
Finalmente, no iPython Notebook como este,
pode haver
múltiplos blocos de códigos.
Então, mesmo que, como em bloco de código anterior,
não tenha qualquer código criado,
assegure-se de executar
este bloco de código porque,
neste exemplo, os seus
"import numpy as np", etc,
inicializa algumas variáveis
que você poderá precisar para
executar os blocos de códigos abaixo.
Então, certifique-se de executar os blocos acima, mesmo que
não tenha pedidos para escrever algum código neles.
E finalmente, quando você terminar
a implementação de suas soluções,
há este botão de enviar aqui
no canto superior direito, e nós
clicamos nele para enviar as soluções para avaliações.
Eu achei a natureza
shell de comandos interativos
do iPython notebook muito
úteis para você
implementar poucas linhas de códigos,
ver a saída e aprender bem rapidamente.
E assim, eu espero que esses
exercícios de Jupyter iPython Notebook do
Coursera o ajude a aprender rapidamente,
experimentar e ver como
implementar esses algoritmos.
Há mais um vídeo depois deste.
É um vídeo opcional que fala sobre
a função custo de regressão logística.
Você pode assisti-lo ou não.
Qualquer forma escolhida está ok.
Mas de qualquer forma,
boa sorte com as atividades da 'semana 2'.
E eu espero vê-lo no início da semana três.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Julia Yuri]