모든 배운 내용을 바탕으로
과제를 시작할 준비가 되어있으실 텐데요.
시작하기에 앞서 Coursera에 있는 iPython notebooks에 대해 짧게 보여드리겠습니다.
여기서 보이듯이, Jupiter iPython notebook라는 것인데요, Coursea에서 찾을 수 있습니다.
몇 가지 특징을 보여드리도록 하겠습니다.
iPython notebook에 대한 설명은 여기 텍스트로 준비되어 있습니다.
여기 보이는 길다란 연회색 블럭은 코드를 보여주는데요.
가끔씩, 여기
이 블럭에서 START CODE HERE 와 END CODE HERE 라고 적혀있는 것이 보일 텐데요
연습 학습을 하기 위해서는 반드시
여러분의 코드를 START CODE HERE 와 END CODE HERE 사이에 기입해주세요.
예를 들어, print Hello world를 치면
코드 브럭을 실행시키기 위해서는
shift키와 enter키를 눌러서 이 코드 브럭을 실행시킵니다.
이 경우에는 print Hello world라고 쳤는데요
이렇게 하면, Hello World를 프린트하게 됩니다.
셀을 운영하려면,
이 코드 브럭의 셀을 운영하려면,
셀 을 클릭하고, run cell 을 클립 합니다. 실행을 위해서 말이죠.
여러분 컴퓨터에
셀 이라는 바로 가기 옵션이 있을 수도 있습니다.
run cell은 shift+enter를 누르는 것과 다를 수 있습니다.
저의 맥이나 PC에서는 모두 shift+enter이긴 한데요.
여러분도 같은 옵션일 수 있겠습니다.
여러분이 설명을 읽으시는 경우
잘못해서 더블 클릭을 하는 경우,
mark down된 언어 글자로 변경될 수 있습니다.
이렇게 우습게 생긴 글꼴로 변경되면,
다시 되돌리기 위해서 이 셀을 run하면 됩니다.
셀로 가셔서, run cell 또는 shift+enter를 치면 됩니다.
이렇게 하면 mark down을 실행하고 이렇게 정상화된 코드로 되돌려 줍니다.
또 다른 팁을 드리자면,
이런 코드를 실행시키는 경우,
Kernel을 기반으로 운영됩니다.
서버에서 운영되는 코드위에 말이죠.
만약 여러분이 굉장히 큰 양의 업무를 운영하거나
컴퓨터를 오래 켜두거나, 컴퓨터가 이상해지는 경우,
인터넷 접속이 이상하거나 할 수 있겠죠.
뒤에서의 Kernel이 다운될 확률이 있습니다.
이런 경우, Kernel을 클릭해서 다시 시작하십시오.
이상적으로는, Kerner이 리부팅되어 다시 정상작동 할 것입니다.
여러분이 작은 양의 업무를 다루거나
iPython notebook을 시작한지 얼마 안된 경우에는 괜찮을 것입니다.
Kernel이 다운됐다는 오류 메시지가 뜨는 경우,
Kernel, restart 를 진행하실 수 있습니다.
마지막으로 iPython notebook에서는,
이렇게 코드 브럭이 여러 개 일 수 있습니다.
만약에 이전 코드 브럭 이 코드가 없더라도
이 코드 브럭을 반드시 실행하도록 하십시오.
예시와 같이, 너파이를 np로 불러오는 것과 같이,
나중에 lower 코드 브럭에서 필요 할만한
변수를 미리 설정해줍니다.
그러므로 반드시 코드를 쓰라는 말이 없더라도 위에 있는 것들을 실행시키기 바랍니다.
마지막으로, 솔루션 도입과정을 모두 마친 경우,
우측 상단에 파랑색의 submit assignment 버튼이 있습니다.
이 버튼을 클릭하여 솔루션을 제출하여 채점을 받을 수 있습니다.
저는 iPython notebooks의 상호적인 명령 성향이
교육에 큰 도움을 준다고 생각합니다.
몇 줄의 코드를 도입시키고
결과를 얻고, 빠르게 학습할 수 있는 것이죠.
그러므로, Coursera에서의 연습 학습을 통해
Jupiter iPython notebooks를 통해 여러분이 빨리 배우고
알고리즘을 실험할 수 있었으면 좋겠습니다.
이 비디오 이후로 한 개의 강의가 더 마련되어 있는데요
이 비디오는 선택적인 비디오입니다.
로지스틱 회귀분석의 비용함수에 대해 다루겠습니다. 보셔도 되고 안 보셔도 됩니다.
어떻게 하셔도 좋습니다.
시청 여부와 상관없이 2주차 과제를 마치는데 행운을 빕니다.
3주차에서 여러분을 기다리겠습니다.