在前面的影片中, 我寫下了
一個表單給
羅吉斯迴歸分析的成本函數
在這個額外的影片, 我要
給您一個快速的道理對於
為什麼我們要使用這個成本函數對於
羅吉斯迴歸分析
快速回顧一下，在羅吉斯迴歸分析中
我們的預測 y-hat
是S型函數 of w 轉置 x + b
而S型函數是這個熟悉的函數
我們說我們想解釋
y-hat為 p(y = 1 | x)
我們要我們的演算法
輸出 y-hat 是
給予一組輸入特徵 x, y = 1 的機會
另一種方式說法是
如果 y 等於 1
那 y 給予
x 下等於 y-hat 的機會
反之如果 y 等於 0
y 為 0 的機會是 1 - y-hat
對吧
如果 y-hat 是 y = 1 的機會
那  1 - y-hat 是 y = 0 的機會
讓我拿最後這兩個方程式
複製它們到下一張投影片
我要做的是
拿這兩個方程式
基本上定義 p(y|x)
在兩種情況下 y = 0 或 y = 1
然後拿這兩個方程式
總結成為一個方程式
要指出的是 y 一定是 0
或 1 因為是二元分類
y = 0 或 1 是唯二
的情況
有人將這兩個方程式
總結成為以下
讓我寫下來它的樣子
然後我們來解釋為什麼像這樣
所以 y-hat 的 y 次方乘(1-y-hat) 的 (1-y) 次方
實際上這一行
總結了上面兩個方程式
讓我解釋一下為什麼
第一種情況
假設 y=1, 對吧
如果 y=1 那這個
項目會變成 y-hat
因為這是 y-hat 的 y 次方
這個項目是 1 - y-hat 的
1 - 1 次方也就是 0 次方
但任何數的 0 次方
等於 1, 所以這會不見
所以這個公式
就是 p(y|x) = y-hat 當 y = 1
這正是我們要的
那第二個情況呢
如果 y = 0?
如果 y = 0, 那這個上面的公式
會是 p(y|x) = y-hat 的 0 次方
但任何數的 0 次方
等於 1
所以這等於 1 乘
1- y-hat 的 1-y 次方
而 1 -  y 是 1 - 0, 所以這是 1
所以這等於 1
乘 (1 - y-hat) 等於 1 - y-hat
這裡我們當 y = 0 時
p(y|x) = 1 - y-hat
這正是我們上面要的
我們剛看過
這個公式
是正確的 p(y|x) 的定義
最後因為對數
函數是嚴格單調
增加函數
您的 log of p(y|x) 最大化會給您
最大值的p(y|x)
如果您計算 log of p(y|x)
等於 log y-hat
的 y 次方 1 - y-hat 的 1 - y 次方
簡化以後是 y log y-hat
加 1 - y 乘 log 1 - y-hat, 對吧?
所以
這實際上是負的損失
函數我們之前定義的
這裡的負號是因為
通常如果您訓練一個學習
演算法, 您想要
讓機率變大
而在羅吉斯迴歸分析
我們這樣表示
我們要盡量將損失函數最小化
所以最小化損失函數相當於
最大化這個對數函數的機率
這是損失函數
在單一訓練例子的樣子
成本函數呢?
整體的成本函數在
整個訓練集 m 個例子呢?
讓我們看看
所有的
訓練集的標籤的機率
用非正式的方式這樣寫
如果您假設訓練例子們
是獨立的或者說 IID
相同獨立分佈
那所有例子的機率是
機率的乘積
是乘積從 i = 1 到
m p(y(i) | x(i))
如果您要進行
最大似然估計
您想要極大化這個
找到參數來極大化
您的觀察跟訓練集的機率
但極大化這個跟
極大化這個 log 是一樣的
我們放 log 在兩邊
所以 log of 標籤
在訓練集的機率等於
log of 這個乘積, 變成和的 log
就是和從 i=1 到
m log(p(y(i) | x(i))
我們從前面
的投影片知道
這是負的 L of y-hat(i), y(i)
在統計學中, 有一個法則
稱為最大似然法則
估計，也就是說選擇
參數來極大化這個
換句話說
極大化這個
負的和從i=1到
m L(y-hat(i),y(i))
只是移動負號
到和的外面
這個說明了我們的
羅吉斯迴歸分析的成本是
J(w,b)
因為我們想要最小化
這個成本, 而非最大化之
我們去掉這個負號
最後方便起見
我們確保這個數字是比較好的比例
我們加上 1 除以 m
額外的縮放比例
總結一下, 最小化
這個成本函數 J(w,b) 我們
使用最大似然估計
在羅吉斯迴歸分析模型
在我們的
訓練集的假設是 IID 或者
相同地獨立分佈
謝謝您觀看這段影片
即使這是可選的
我希望您一些感覺為什麼
我們使用成本函數對於
羅吉斯迴歸分析的假設函數
有了這個, 我希望您進入
練習, 程式練習跟
這個禮拜的測驗
祝您好運在測驗及
以下的練習