Раніше я записав формулу функції Витрат для
логістичної регресії (ЛР).
В цьому необов'язковому відео я хочу дати коротке обґрунтування
чому ми використовуємо функцію Витрат для ЛР.
Згадаємо, що в ЛР ми маємо передбачення ŷ
= сигмоїді від w транспоноване x плюс b,
де сигмоїда - ось ця знайома функція.
І ми казали, що будемо розцінювати ŷ як ймовірність того,
що y=1 при заданому x. Тож ми хочемо, щоб наш алгоритм вивів y як
імовірність, що y=1 для заданих вхідних ознак x.
Іншими словами, якщо y=1,
тоді ймовірність від y при заданому x =ŷ.
І навпаки, якщо y=0,
тоді ймовірність (того, що y=0) =1-ŷ.
Тож якщо ŷ є ймовірністю, що y=1,
тоді 1-ŷ є ймовірністю, що y=0.
Тож давай візьмемо 2 останніх рівняння і
скопіюємо на наступний слайд.
Тож я візьму ці 2 рівняння, які,
по суті, визначають p(y|x) для двох випадків: y=0 та y=1.
Тож я візьму ці 2 рівняння і об'єднаю в одне рівняння.
Зазначимо, що y має бути або 0 або1,
тому що в нас двійкова класифікація.
Тож y= або 0 або 1 - лише 2 можливих випадки.
Якщо взяти ці 2 рівняння і об'єднати їх наступним чином...
Давай я спочатку запишу це, а потім поясню чому це так.
Тож 1-ŷ в степені 1-y.
Виявляється цей один рядок відображає два верхніх.
Давай поясню чому.
Тож, перший випадок: коли y=1. Тож, якщо
y=1, тоді цей вираз буде =
ŷ, тому що це буде ŷ в степені 1.
Оцей вираз буде: 1-ŷ в степені 1-1, тобто в степені 0.
Так як будь-яке число в степені 0 буде 1, то цей вираз відпадає.
І, отже, це рівняння стане p(y|x)=ŷ при y=1.
А це саме те, що нам треба.
Як щодо другого випадку? Що буде якщо y=0?
Якщо y=0, тоді це рівняння вгорі буде p(y|x)=...
ŷ в степені 0. Але будь-яке число в степені 0 =1. Тому
це просто = 1 помножене на 1-ŷ в степені 1-y. А
1-y буде 1-0, тобто просто =1.
І, отже, це = 1 помножити на 1-ŷ, а це =1-ŷ.
І, отже, ми маємо, що при y=0, p(y|x)=1-ŷ,
А це саме те, що ми записали вгорі.
Тож ми щойно показали, що ось це рівняння
є правильним визначенням для p(y|x).
Тепер, врешті, через те, що логарифмічна функція є
строго монотонно зростаючою функцією,
яку ми намагаємось максимізувати, то логарифм від y
при заданому x повинен дати результат схожий
на p(y|x) при оптимізації.
І ми можемо обчислити log(p(y|x)), який =
log(ŷʸ(1-ŷ)⁽¹⁻ʸ⁾).
А це спрощується до y*log(ŷ)+(1-y)*log(1-ŷ),
правильно?
А це, насправді, протилежне
до функції Втрати, яку ми раніше визначили.
Знак мінус тут тому, що зазвичай при тренуванні навчального
алгоритму, ми хочемо щоб імовірності були якомога більшими,
а для ЛР це значить, що
ми намагаємось мінімізувати функцію Втрати.
Тож мінімізація Втрати
означає максимізацію логарифму від ймовірності.
Тож ось що являє собою функція Втрати для одного зразка.
А що ж з функцією Витрат,
загальною функцією Витрат для всього тренувального набору
з m зразків?
Давай обчислимо.
Тож імовірності всіх позначок тренувального зразка
(запишемо це дещо неформально),
якщо припустити, що тренувальні зразки я намалював незалежно
або що вони - НРВ/IID
(нормально розподілені величини/identically independently distributed),
то імовірність всіх зразків буде добутком їх імовірностей.
Отже, добуток по i від 1 до m усіх p(y⁽ⁱ⁾|x⁽ⁱ⁾).
Якщо ми хочемо застосувати метод максимальної правдоподібності,
то нам потрібно максимізувати або знайти параметри,
що максимізують ймовірність спостережень і тренувального набору.
Проте, максимізація цього - це те саме, що максимізація логарифму.
Тож поставмо логарифм з обох боків.
Логарифм ймовірності позначок тренувального набору =
логарифму добутку, тобто сумі логарифмів, -
сумі по i від 1 до m усіх log(p(y⁽ⁱ⁾|x⁽ⁱ⁾)).
Нещодавно ми побачили (на попередньому слайді),
що це =-L(ŷ⁽ⁱ⁾, y⁽ⁱ⁾).
В статистиці, цей метод називається
методом максимальної правдоподібності,
що означає, що щоб вибрати параметри, які максимізують ось це,
або іншими словами, максимізують ось це:
від'ємна сума по i від 1 до m усіх L(ŷ⁽ⁱ⁾, y⁽ⁱ⁾).
Я просто виніс мінус перед суму.
Тож це обґрунтування наших Витрат для
ЛР, тобто J(w, b)= оцьому.
А через те, що ми хочемо мінімізувати Витрати,
а не максимізувати правдоподібність,
ми позбудемося знаку мінус.
І, нарешті, згідно конвенції,
щоб звести наш результат до відповіднішого діапазону,
додамо тут масштабуючий фактор 1/m.
Тож підсумуємо. Мінімізуючи функцію Витрат J(w, b), ми, насправді,
обчислюємо максимальну правдоподібність для моделі ЛР.
При цьому ми припускаємо, що тренувальні зразки - НРВ/IID або
нормально розподілені величини/identically independently distributed.
Тож дякую за перегляд цього відео, хоча це було й необов'язково.
Надіюсь,
ти отримав/ла розуміння чому ми використовуємо функцію Витрат
для ЛР.
І, надіюсь, ти перейдеш до вправ (програмувальної вправи) і
цьоготижневого опитування.
Успіхів тобі на опитуванні і вправах!