في فيديو سابق، قمت بتدوين
نموذج لدالة التكلفة
للانحدار اللوجستي.
في هذا الفيديو الاختياري، أود أن
أعطيكم تسويغًا مختصرًا عن
سبب رغبتنا في استخدام دالة التكلفة
هذه للانحدار اللوجستي.
لنلخص بسرعة، في الانحدار اللوجستي،
لدينا التنبؤ ŷ يساوي الدالة السينية
لـ w منقول × + b،
حيث الدالة السينية تمثل هذه الدالة المألوفة.
وقد قلنا إننا نريد تفسير ŷ على
أنه يساوي (p ( y = 1 | x.
لذلك نريد أن تقوم الخوارزمية
بإنتاج ŷ كفرصة
أن يكون y = 1 لمجموعة معينة
من ميزات الإدخال x.
إذًا، هناك طريقة أخرى لتوضيح ذلك
وهي أنه إذا كان y يساوي 1،
فإن فرصة y بالنسبة
إلى x تساوي ŷ.
وبالعكس، إذا كان y يساوي 0، فإن
فرصة أن يكون y يساوي 0 كانت 1 - ŷ،
صحيح؟
لذا، إذا كان ŷ يساوي فرصة أن y = 1،
فإن 1 - ŷ تساوي فرصة أن y = 0.
لذا دعوني آخذ هاتين المعادلتين الأخيرتين
وأنسخهما إلى الشريحة التالية.
إذًا، ما سأفعله هو أخذ
هاتين المعادلتين اللتين
تحددان (p(y|x بشكل أساسي
للحالتين y = 0 أو y = 1.
وبعد ذلك سوف آخذ هاتين المعادلتين
وألخصهما في معادلة واحدة.
وللتوضيح فقط، يجب أن يكون y إما 0 أو 1
لأنه في معادلات التكلفة الثنائية،
هناك حالتان محتملتان فقط
وهما أن يساوي y إما 0 أو 1.
عندما يأخذ شخص هاتين المعادلتين
ويلخصهما على النحو التالي.
دعوني فقط أكتب ما سيبدو عليه ذلك،
ثم سنوضح لماذا يبدو على هذا النحو.
إذًا، (1 – ŷ) أُس (1 – y).
إذًا، يتضح أن هذا السطر الواحد
يلخص المعادلتين المذكورتين بالأعلى.
دعوني أشرح لماذا.
إذًا، في الحالة الأولى،
نفترض أن y = 1، صحيح؟
إذًا، إذا كان y = 1،
فإن هذا الحد ينتهي إلى أن يكون ŷ،
لأن ذلك يساوي ŷ أُس 1.
هذا الحد ينتهي إلى أن يكون 1 - ŷ
أُس 1 - 1، وكل هذا أُس 0.
لكن أي شيء أُس 0 يساوي 1،
وبهذا يتلاشى الحد.
وبذلك تكون هذه المعادلة كالتالي؛
p(y|x) = ŷ، عندما يكون y = 1.
إذًا هذا بالضبط ما كنا نريده.
الآن، ماذا عن الحالة الثانية،
ماذا لو كان y = 0؟
إذا كان y = 0، تكون المعادلة بالأعلى كالتالي؛
p(y|x) = ŷ إلى 0،
لكن أي شيء أُس 0
يساوي 1، لذا
فإن هذا يساوي 1 مضروبًا
في 1 - ŷ أُس 1 - y.
إذًا، 1 - y يساوي 1 - 0، وهذا يساوي 1 فقط.
وبذلك نجد أن هذا يساوي 1
مضروبًا في (1 - ŷ)‏ = 1 - ŷ.
وهكذا هنا لدينا أن y = 0
ثم p (y|x) = 1- ŷ،
وهذا بالضبط ما كنا نريد أعلاه.
إذًا، ما أظهرناه للتو هو
أن هذه المعادلة
هي تعريف صحيح لـ p (ylx)‎.
الآن، أخيرًا لأن الدالة اللوغاريتمية
دالة متزايدة بشكل ثابت،
فإن لوغاريتم التزايد p(y|x)‎
يجب أن يمنحكم نتيجة مماثلة
لتحسين p(y|x)‎. وإذا
قمتم بحساب لوغاريتم p(y|x)‎، فهذا يساوي
لوغاريتم ŷ أُس y،
1 - ŷ أُس 1 - y.
ويتم تبسيط ذلك إلى y لوغاريتم ŷ
+ 1 - y في لوغاريتم 1 - ŷ، صحيح؟
وهذه بالفعل
دالة الخسارة السالبة
التي كان علينا التوصل إليها من قبل.
وتكون هناك إشارة سالبة عادةً
إذا كنتم تقومون بتدريب خوارزمية تعلم،
فأنتم تريدون جعل
الاحتمالات كبيرة
بينما نحن في الانحدار اللوجستي
نعبّر عن هذا.
نحن نريد تقليل دالة الخسارة.
لذا فإن تقليل الخسارة يقابل
زيادة سجل الاحتمالات.
إذًا، هذا ما تبدو عليه دالة
الخسارة في مثال واحد.
ماذا عن دالة التكلفة،
دالة التكلفة الإجمالية في مجموعة
التدريب بأكملها في أمثلة m؟
دعونا نكتشف ذلك.
إذًا، احتمال جميع التسميات
في مجموعة التدريب.
لنكتب هذا بشكل غير رسمي بعض الشيء.
إذا افترضتم أن الأمثلة التدريبية التي رسمتها
بشكل مستقل أو المرسومة على IID،
موزعة بشكل مستقل على نحو متطابق،
فإن احتمال المثال
يكون ناتج الاحتمالات.
المنتج من i = 1 عبر
m p(y(i) ) | x(i)‎.
لذا، إذا كنتم ترغبون في تنفيذ أقصى
قدر ممكن من تقدير الاحتمال، حسنًا،
فأنتم تريدون تحقيق أقصى قدر من،
العثور على المتغيرات التي تزيد من
فرصة الملاحظات الخاصة بكم
ومجموعة التدريب.
لكن تزايد هذا هو نفس تزايد
الدالة اللوغاريتمية، لذلك
نضع الدالة اللوغاريتمية على كلا الجانبين.
لذا، فإن الدالة اللوغاريتمية لاحتمال وجود
تسميات في مجموعة التدريب تساوي،
الدالة اللوغاريتمية لناتج هي مجموع الدالة اللوغاريتمية.
إذًا، هذا يساوي المجموع من i=1 عبر m
للدالة اللوغاريتمية p(y(i)) | x(i)‎.
ولقد اكتشفنا من قبل
في الشريحة السابقة
أن هذا يساوي ‎-L في ŷ i،
y i.
وهكذا في الإحصائيات، هناك مبدأ يسمى
مبدأ تقدير الاحتمال الأرجح،
والذي يعني فقط اختيار المتغيرات
التي تزيد من هذا الشيء.
أو بعبارة أخرى،
التي تزيد هذا الشيء.
‎-Σ من i = 1 عبر
m L(ŷ , y)‎
وفقط تحريك الإشارة السالبة
خارج المجموع.
إذًا، هذا يبرر التكلفة التي لدينا
للانحدار اللوجستي الذي
هو J(w,b)‎ من هذا.
ولأننا نريد الآن تقليل التكلفة
بدلاً من زيادة الاحتمال،
يجب التخلص من علامة الطرح.
وأخيرًا، من أجل التيسير، للتأكد من أن
كمياتنا هي المقياس الأفضل،
نضيف 1 فقط فوق عامل
القياس الإضافي m هناك.
لكن لكي نلخص الأمر، بتقليل دالة
التكلفة هذه J (w,b)‎، فنحن بالفعل
نقوم بتنفيذ بتقدير الاحتمالية القصوى
باستخدام نموذج الانحدار اللوجستي.
تحت افتراض أن الأمثلة التدريبية
الخاصة بنا كانت IID، أو
تم توزيعها بشكل مستقل على نحو متطابق.
شكرًا لكم على مشاهدة هذا الفيديو،
على الرغم من أنه اختياري.
آمل أن يعطيكم هذا فكرة عن سبب
استخدم دالة التكلفة التي نجريها من أجل
الانحدار اللوجستي.
وبجانب ذلك، آمل أن تنتقلوا إلى
تمارين البرمجة
وأسئلة الاختبار الموجز لهذا الأسبوع.
وحظًا موفقًا مع كلا الاختبارين
الموجزين وتمرين البرمجة.