Em um vídeo anterior, eu escrevi
uma fórmula para a função de custo
em regressão logística.
Neste vídeo opcional, eu quero
dar-lhe uma rápida justificativa do
porque nós gostamos de usar esta
função de custo em regressão logística.
Para recapitular rapidamente, em regressão logística,
nós temos que a previsão ŷ é σ(W⸆x + b),
onde σ é essa função conhecida.
E dizemos que queremos
interpretar ŷ como p(y = 1 | x).
Então, nós queremos que nosso
algoritmo retorne ŷ como a possibilidade
que y = 1 para um determinado conjunto
de características de entrada x.
Então, outra forma de
dizer é, se y é igual a 1,
então a probabilidade p(y|x) = ŷ.
Por outro lado, se y = 0, então
a probabilidade de que y
fosse 0 seria 1-ŷ, correto?
Então, ŷ era a probabilidade, quando y =1,
então 1 - ŷ é a probabilidade quando y = 0.
Deixe-me pegar estas duas equações
e só copiá-las para o próximo slide.
O que vou fazer é pegar
estas duas equações que
basicamente definem p(y|x)
para os dois casos y = 0 ou y = 1.
E então, pegar estas duas equações
e transformá-las em uma única equação.
E só salientando que ŷ tem que ser 0 ou 1
porque em equações de custo binárias,
y =0 ou 1 são os dois únicos casos possíveis, ok?
Quando alguém pegar estas duas
equações e resumi-las, como segue.
Deixe-me só escrever como se parece, e depois
explicaremos o porquê ela se parece assim.
Então, (1-ŷ) elevado a (1-y).
Resulta que esta única linha
resume as duas equações no topo.
Explicarei por quê.
No primeiro caso,
suponha y = 1, certo?
porque se y = 1, então este
termo acaba sendo ŷ,
pois, é ŷ elevado à potência 1.
Este termo acaba sendo 1 - ŷ
elevado à 1 - 1, isto é, elevado à potência 0.
Mas, qualquer número elevado
à potência 0 é igual a 1, isso some.
Então, esta equação, desta
forma p(y|x) = ŷ, quando y = 1.
Isto é exatamente o que queríamos.
Agora, que tal o segundo caso?
E se y = 0?
Se y = 0, então esta
equação acima p(y|x) = ŷ
elevada à potência 0, mas qualquer
coisa elevado a zero é igual a 1, então
isso é igual a 1 vezes 1 - ŷ
elevado à potência 1 - y.
Então, 1 - y é 1 - 0, então é só 1.
E isso é igual a 1 vezes (1 - ŷ) = 1 - ŷ.
E então aqui nós temos
que y = 0, p(y|x) = 1 - ŷ,
que é exatamente o que queríamos acima.
Então, o que acabamos de
mostrar é que esta equação
é uma definição correta para p(y|x).
Finalmente, pelo fato da função
log ser uma função crescente
estritamente monotônica, para maximizar
log p(y|x) deveria dar a você um resultado similar
a otimização de p(y|x) e se
você calcular log p(y|x), é igual a
log (ŷ elevado a y)
vezes (1 - ŷ) elevado a (1 - y).
E então simplifica para y log ŷ
+ (1 - y) log (1 - y), certo?
Então, isso é na verdade o
negativo da função de perda
que tivemos que encontrar anteriormente.
E há um sinal negativo lá porque normalmente,
se você está treinando um algoritmo
de aprendizagem, você quer
fazer probabilidades grandes,
enquanto que em regressão
logística, nós expressamos assim.
Nós queremos minimizar
a função de perda.
Então, minimizar a perda corresponde
a maximizar o log da probabilidade.
Então, é assim que se parece a função
de perda com um único exemplo.
E a função de custo?
Toda a função de custo em um conjunto
completo de treinamento com m exemplos?
Vamos descobrir isso.
Então, a probabilidade de todos os
rótulos em um conjunto de treinamento.
Escrevendo isso de forma
um pouco mais informal.
Se você assume que os exemplos de treinamento,
eu desenhei independentemente ou desenhei "IID",
independentes e identicamente distribuídos,
então, a probabilidade dos exemplos
é o produto das probabilidades.
O produto de i = 1 até i = m de
p(y(i)) dado x(i).
E então, se você quer realizar uma
estimativa de máxima verossimilhança, certo,
então, você quer maximizar,
localizar os parâmetros que maximizem
a chance de suas observações
e conjunto de treinamentos.
Mas maximizar isso é o
mesmo que maximizar o log, então
nós só colocamos
logs em ambos os lados.
Então, o log da probabilidade dos rótulos
no conjunto de treinamento é igual a,
log de um produto é
a soma dos logs.
Então, é o somatório de i=1
até m de log p(y(i)) dado x(i).
E nós tínhamos descoberto
anteriormente, no slide anterior,
que isso é:  - ʆ (ŷ⁽ⁱ⁾,y⁽ⁱ⁾).
Em estatística, há um princípio chamado de
princípio da estimativa de máxima verossimilhança,
que significa somente a escolha de
parâmetros que maximizem esta coisa.
Ou em outras palavras,
que maximiza isso aqui.
Somatório negativo de i = 1 até m de
ʆ (ŷ⁽ⁱ⁾,y⁽ⁱ⁾), e
basta mover o sinal
negativo fora do somatório.
Então, isso justifica o custo que tivemos
na regressão logística, que é J(w,b) disso.
E porque nós agora queremos minimizar o custo
ao invés de estimar máxima verossimilhança,
nós temos que retirar o sinal de subtração.
Finalmente, para conveniência, queremos
nos certificar que nossos valores
estão em uma escala melhor,
nós só adicionamos ali
um fator extra de escala 1/m.
Mas só para resumir, minimizando esta
função de custo J(w,b), estamos realmente
realizando estimativa de máxima verossimilhança
com o modelo de regressão logística.
Sob a suposição que nossos exemplos
de treinamento foram IID, ou
independentes e identicamente distribuídos.
Então, obrigado por ter assistido este
vídeo, mesmo que ele seja opcional.
Espero que ele dê uma noção do
porquê nós usamos a função de custo
para regressão logística
e com isso, eu espero que você vá para
os exercícios, para o exercício profissional e
as perguntas do quiz desta semana.
E boa sorte nos "quizzes" e nos exercícios a seguir.
[Tradução: Renato Barata Gomes | Revisão: Carlos Lage.]