Dans une précédente vidéo, j’ai écrit une
formule pour la fonction de coût
pour la régression logistique.
Dans cette vidéo optionnelle, je veux vous
donner une justification rapide de
pourquoi nous aimons utiliser cette fonction
de coût pour la régression logistique.
Pour résumer rapidement,
en régression logistique,
Nous avons la prédiction
y_chapeau (ŷ) qui est égale à
la sigmoïde de la transposée de W fois x + b,
où la sigmoïde est cette fonction familière.
Et nous avons dit que nous voulons
interpréter ŷ comme la
probabilité que y soit égal à 1, connaissant x.
Donc, nous voulons que notre algorithme
sorte ŷ, c'est à dire la chance
que y vaille 1, étant données
les caractéristiques d'entrée x.
Une autre façon de dire ça,
c’est que si y est égal à 1,
alors la plausibilité de
y sachant x est égale à ŷ.
Et inversement si y est égal à 0, alors
la probabilité que y soit 0
est de 1-ŷ, OK ?
Donc, si ŷ est
une probabilité que y = 1,
alors 1 - ŷ est
la probabilité que y = 0.
Laissez-moi de prendre ces deux équations
et les copier sur la diapositive suivante.
Donc ce que je vais faire est
prendre ces deux équations qui
en fait définissent p(y|x)
dans les deux cas de y = 0 et y = 1.
Je vais prendre ces deux équations
et les résumer en une seule équation.
Et juste pour vous faire remarquer,
y doit être 0 ou 1, parce que
dans la classification binaire,
y = 0 et y=1 sont
les deux seuls cas possibles.
On peux prendre ces deux équations
et les résumer comme ceci.
Je vais juste écrire à quoi ça ressemble,
après je vous expliquerai
pourquoi ça ressemble à ça.
Donc (1 – ŷ) à la puissance (1 – y).
Donc il se trouve que cette unique ligne
résume les deux équations au dessus.
Laissez-moi vous expliquer pourquoi.
Ainsi, dans le premier cas,
supposons que y = 1.
Donc si y = 1, ce terme vaut ŷ,
parce que c’est ŷ à la puissance 1.
Ce terme vaut 1-ŷ puissance 1-1,
c’est-à-dire puissance 0.
Mais, n'importe quoi à la puissance 0
est égal à 1, donc ça s'en va.
Et donc, cette équation dit juste
p(y|x) = ŷ, quand y = 1.
C’est exactement ce que nous voulions.
Maintenant qu’en est-il du seconde cas,
que se passe-t-il si y = 0 ?
Si y = 0, cette équation ci-dessus
est p(y|x) = ŷ puissance 0,
mais quelque chose à la puissance 0
est égal à 1, alors
ça c’est juste égal à 1,
fois 1-ŷ puissance 1-y.
1-y est 1-0, donc c’est juste 1.
Et donc ceci est égal à
1 fois (1-ŷ) = 1-ŷ.
Et donc ici nous avons que
si y = 0, p (y | x) = 1-ŷ,
ce qui est exactement
ce que nous voulions.
Donc ce que nous venons de montrer
est que cette équation
est une définition correcte pour p(ylx).
Enfin, puisque la fonction log
est une fonction strictement croissante,
maximiser log( p(y|x) ) devrait
vous donner le même résultat qui si
vous maximisez p(y|x) et si vous calculez
le logarithme de p(y|x), il vaut
log de ŷ puissance y fois
1 - ŷ puissance 1 - y.
Ce qui se simplifie en y log de ŷ
plus 1 - y fois log de 1 - ŷ.
Et c'est l'opposé de la fonction
de perte que nous voulions trouver.
Et il y a un signe moins là parce
qu’habituellement, quand vous entraînez
un algorithme d'apprentissage,
vous voulez augmenter les probabilités
tandis que, dans la régression logistique,
nous allons exprimer ça
et nous voulons minimiser
la fonction de perte.
Et minimiser la perte correspond à
maximiser le logarithme de la probabilité.
Voici donc à quoi ressemble
la fonction de perte sur un seul exemple.
Qu'en est il de la fonction de coût,
la fonction de coût global sur les m
exemples du set d'apprentissage complet ?
Voyons ça.
La probabilité de toutes les étiquettes
dans le set d'apprentissage,
je l'écris un peu informellement...
Si l'on suppose que les exemples
d'apprentissage sont pris de façon
indépendante,
IID : indépendants et
identiquement distribués
alors la probabilité des exemples est
le produit des probabilités.
Le produit d’i = 1 à m de
p(y(i)) sachant x(i).
Et donc, si vous souhaitez procéder à
l’estimation du maximum de vraisemblance,
alors vous voulez maximiser,
trouver les paramètres qui maximisent
la probabilité de vos ensembles
d'apprentissage et d'observation.
Mais maximiser ça c’est pareil
que maximiser son log,
donc nous ajoutons un log des deux côtés.
Donc le log de la probabilité des étiquettes
dans l'ensemble d’apprentissage est égal
au log du produit, c'est à dire
la somme des log.
C'est-à-dire somme de i = 1 à m
des log(p(y(i) sachant x(i))
Et nous avons vu
sur la diapositive précédente que
ceci est - L(ŷ(i), y(i))
En statistiques, il y a un principe appelé
le principe d'estimation du maximum
de vraisemblance, qui signifie simplement
choisir les paramètres
qui maximisent cette chose.
Ou en d’autres termes,
qui maximisent cette chose :
moins somme de i = 1 à m
de L(ŷ(i), y(i)),
on a juste sorti le signe moins
de la somme.
Donc cela justifie le coût
que nous avions pour
la régression logistique qui est
J(W,b), égal à cela.
Et parce que nous voulons
maintenant minimiser le coût plutôt
que de maximiser la vraisemblance,
nous avons enlevé le signe moins.
Et puis enfin pour plus de commodité,
nous nous assurons que
nos quantités sont plus à l'échelle,
et nous ajoutons un facteur
de mise à l’échelle de 1/m là.
Mais pour résumer, en minimisant
cette fonction de coût J(w,b),
nous réalisation l’estimation
du maximum de vraisemblance avec
le modèle de la régression logistique,
sous l’hypothèse que nos exemples
d'apprentissage étaient IID, c'est à dire
indépendants et
identiquement distribués.
Alors merci d'avoir regardé cette vidéo,
même si elle est facultative.
J’espère que cela vous donne une idée de
pourquoi nous utilisons cette fonction
de coût pour la régression logistique.
Et avec cela, j’espère que vous allez
faire les exercices de programmation et
les questions de quiz de cette semaine.
Et bonne chance avec les quizz
et l’exercice de programmation.